       CURRÍCULO DE LAS
ENSEÑANZAS DE LA ETAPA
 DE EDUCACIÓN PRIMARIA
 EN LA COMUNIDAD FORAL
            DE NAVARRA
                            Decreto Foral 67/2022, de 22 de junio
      Boletín Oficial de Navarra número 130, de 1 de julio de 2022
BON 130, de 1 de julio de 2022




        DECRETO FORAL 67/2022, de 22 de junio, por el que se establece el currículo de las enseñanzas
          de la etapa de Educación Primaria en la Comunidad Foral de Navarra.


                                            EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
           La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3
        de mayo, de Educación, introduce en la anterior redacción de la norma importantes cambios, muchos
        de ellos derivados, tal y como indica la propia ley en su exposición de motivos, de la conveniencia
        de revisar las medidas previstas en el texto original con objeto de adaptar el sistema educativo a los
        retos y desafíos del siglo XXI, de acuerdo con los objetivos fijados por la Unión Europea y la UNESCO
        para la década 2020-2030.
            De acuerdo con este enfoque, el nuevo texto de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
        ción, incorpora entre los principios y fines de la educación el cumplimiento efectivo de los derechos de
        la infancia según lo establecido en la Convención sobre los Derechos del Niño de Naciones Unidas,
        la inclusión educativa y la aplicación de los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.
           La nueva redacción modifica la anterior distribución de competencias entre el Estado y las co-
        munidades autónomas en lo relativo a los contenidos básicos de las enseñanzas mínimas. De este
        modo, corresponderá al Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas en el marco de la
        Conferencia Sectorial de Educación, fijar, en relación con los objetivos, competencias, contenidos
        y criterios de evaluación, los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas míni-
        mas. Del mismo modo, la nueva redacción de la ley modifica, significativamente, la ordenación y la
        organización de las enseñanzas, recuperando los tres ciclos anteriormente existentes, reordenando
        las áreas con objeto de favorecer el desarrollo de las competencias del alumnado, y permitiendo su
        organización en ámbitos.
            A su vez, las administraciones educativas, manteniendo el enfoque competencial que determina
        la ley, serán las responsables de establecer el currículo correspondiente para su ámbito territorial, del
        que formarán parte los aspectos básicos antes mencionados, que garantice una formación integral
        del alumnado basada en el desarrollo de las competencias clave.
           Una vez publicado el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la orde-
        nación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, corresponde al Gobierno de Navarra,
        asumiendo la responsabilidad atribuida por la propia ley orgánica, establecer, mediante el presente
        decreto foral, el currículo de las enseñanzas de la etapa de Educación Primaria en la Comunidad
        Foral de Navarra.
            El presente decreto foral establece la organización de la etapa en áreas, así como sus objetivos,
        fines y principios generales y pedagógicos. La concreción en términos competenciales de estos ob-
        jetivos, fines y principios se recogen en el Perfil de salida del alumnado al término de la Enseñanza
        Básica, que identifica las competencias clave que deberán haberse adquirido y desarrollado al finalizar
        la enseñanza obligatoria, así como los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desem-
        peño esperado al completar la Educación Primaria. Por otro lado, se definen, para cada una de las
        áreas, las competencias específicas previstas para la etapa, así como los criterios de evaluación y
        los contenidos enunciados en forma de saberes básicos para cada ciclo. En el uso de su autonomía,
        corresponderá a los centros educativos, desarrollar y completar, en su caso, el currículo establecido
        en el presente decreto foral.
           Con el fin de facilitar al profesorado su propia práctica, se propone una definición de situación de
        aprendizaje y se enuncian orientaciones para su diseño.
           Igualmente, en el presente decreto foral, se recogen otras disposiciones referidas a aspectos
        esenciales de la ordenación de la etapa, como la tutoría, la orientación, la atención a las diferencias
        individuales, la evaluación o los criterios para la promoción de ciclo y etapa.
            En relación con las evaluaciones diagnósticas, en cuarto curso, los centros educativos evaluarán
        las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación tendrá carácter informativo, formativo




   2 •118                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                               BON 130, de 1 de julio de 2022




y orientador para los centros, para las alumnas y alumnos, para sus madres, padres y tutoras o tutores
legales y para el conjunto de la comunidad educativa.
    En su virtud, previo informe del Consejo Escolar de Navarra, a propuesta del Consejero de Edu-
cación y de conformidad con la decisión adoptada por el Gobierno de Navarra en sesión celebrada
el día veintidós de junio de dos mil veintidós,
   DECRETO:
   Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
    El presente decreto foral, cuyo objeto es establecer el currículo de la etapa de Educación Prima-
ria, será de aplicación en los centros públicos, centros privados y centros privados concertados de
la Comunidad Foral de Navarra que, debidamente autorizados por el Departamento de Educación,
impartan enseñanzas de Educación Primaria.

   Artículo 2. Currículo.
   1. A los efectos de lo dispuesto en el presente decreto foral, se entiende por currículo el conjunto
de objetivos, competencias (clave y específicas), contenidos enunciados en forma de saberes básicos,
métodos pedagógicos y criterios de evaluación que regulan la práctica educativa.
    2. Los centros educativos, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán, en su caso,
el currículo de la Educación Primaria establecido en el presente decreto foral, concreción que formará
parte de su proyecto educativo.
   3. El Departamento de Educación contribuirá al desarrollo del currículo favoreciendo la elabo-
ración de modelos abiertos de programación docente y de materiales didácticos que atiendan a las
distintas necesidades del alumnado y del profesorado.

   Artículo 3. Definiciones.
   A efectos de este decreto foral, se entenderá por:
   a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y cuya
consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.
   b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el alumnado
pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo y afrontar los principales retos y
desafíos globales y locales. Aparecen recogidas en el perfil de salida del alumnado y son la adap-
tación al sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la Recomendación
del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
aprendizaje permanente.
   c) Descriptores operativos de las competencias clave: marco referencial a partir del cual se vin-
culan las competencias específicas y las competencias clave, propiciando que de la evaluación de las
competencias específicas pueda determinarse el grado de adquisición de las competencias clave.
   d) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en acti-
vidades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada área o ámbito.
Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión entre, por una parte, el perfil
de salida del alumnado, y, por otra, los saberes básicos de las áreas o ámbitos y los criterios de
evaluación.
   e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos pro-
pios de un área o ámbito y cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias
específicas.
     f) Métodos pedagógicos: conjunto de estrategias, procedimientos, técnicas y acciones organizadas
y planificadas por el profesorado, de manera consciente y reflexiva, que, coordinadas entre sí, tienen
el fin de dirigir el aprendizaje del alumnado hacia la consecución de los objetivos y las competencias
clave y específicas.




                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                          3 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




           g) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el
        alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas de cada
        área en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.
           h) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue por parte
        del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas y que
        contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.
            i) Perfil de salida del alumnado (en adelante, perfil de salida): herramienta en la que se concretan
        los principios y fines del sistema educativo español referidos a la Educación Básica. El perfil de salida
        identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que el alumnado
        debe haber desarrollado al finalizar la Educación Básica, e introduce orientaciones sobre el nivel de
        desempeño esperado al término de la Educación Primaria.

            Artículo 4. La Educación Primaria en el marco del sistema educativo.
           1. La Educación Primaria es una etapa educativa que forma parte de la Educación Básica y com-
        prende tres ciclos, de dos cursos cada uno, que se cursarán, ordinariamente, desde el año natural en el
        que alumnado cumple los seis años hasta el año natural en el que cumple los doce años de edad.
           2. La Educación Primaria se organiza en áreas, que tendrán un carácter global e integrador y
        estarán orientadas al desarrollo de las competencias del alumnado. Dichas áreas podrán ser orga-
        nizadas en ámbitos.

            Artículo 5. Fines.
            La finalidad de la Educación Primaria es facilitar al alumnado los aprendizajes de la expresión y
        comprensión oral, la lectura, la escritura, el cálculo, las habilidades lógicas y matemáticas, la adqui-
        sición de nociones básicas de la cultura y el hábito de convivencia, así como los de estudio y trabajo,
        el sentido artístico, la creatividad y la afectividad, con el fin de garantizar una formación integral que
        contribuya al pleno desarrollo de la personalidad de las alumnas y alumnos y a su preparación para
        cursar con aprovechamiento la Educación Secundaria Obligatoria.

            Artículo 6. Principios generales.
            1.   La Educación Primaria tiene carácter obligatorio y gratuito.
           2. La acción educativa en esta etapa procurará la integración de las distintas experiencias y
        aprendizajes del alumnado desde una perspectiva global y se adaptará a sus ritmos de trabajo y
        características individuales, haciéndose especial hincapié en el desarrollo de hábitos, actitudes y
        valores que favorezcan la formación integral del alumnado.
           3. Las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten a tal fin se regirán
        por los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje: formas de implicación (el porqué del
        aprendizaje), medios de representación (el qué del aprendizaje) y medios de acción y expresión (el
        cómo del aprendizaje).

            Artículo 7. Principios pedagógicos.
            1. En esta etapa se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión educativa, la atención
        personalizada al alumnado y a sus necesidades de aprendizaje, la participación y la convivencia,
        la prevención de dificultades de aprendizaje y la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo y
        flexibilización, alternativas metodológicas u otras medidas adecuadas tan pronto como se detecten
        cualesquiera de estas situaciones.
            2. La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las bases que faci-
        liten a cada alumna o alumno una adecuada adquisición de las competencias previstas en el Perfil
        de salida del alumnado al término de la Educación Primaria, teniendo siempre en cuenta su proceso
        madurativo individual, así como los niveles de desempeño previstos para esta etapa.




   4 •118                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                               BON 130, de 1 de julio de 2022




    3. Sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas de las áreas de la etapa, la comprensión
lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital y el fomento
de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento se trabajarán en todas las áreas.
   4. Los aprendizajes que tengan carácter instrumental para la adquisición de otras competencias
recibirán especial consideración.
    5. De igual modo, desde todas las áreas se promoverá la igualdad entre mujeres y hombres,
la educación para la paz, la educación para el consumo responsable y el desarrollo sostenible y la
educación para la salud, incluida la afectivo-sexual.
   6. Asimismo, se prestará especial atención a la orientación educativa, la acción tutorial y la edu-
cación emocional y en valores.
   7.   Se potenciará el aprendizaje significativo que promueva la autonomía y la reflexión.
   8. A fin de fomentar el hábito y el dominio de la lectura, todos los centros educativos dedicarán
un tiempo diario a la misma, en los términos recogidos en su proyecto educativo. Para facilitar dicha
práctica, el Departamento de Educación promoverá planes de fomento de la lectura y de alfabetización
en diversos medios, tecnologías y lenguajes. Para ello, se contará, en su caso, con la colaboración
de las familias o tutoras y tutores legales y del voluntariado, así como con el intercambio de buenas
prácticas.
    9. Con objeto de fomentar la integración de las competencias, se dedicará un tiempo del horario
lectivo a la realización de proyectos significativos para el alumnado y a la resolución colaborativa de
problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. A estos efectos,
el Departamento de Educación determinará el porcentaje de los horarios escolares de que dispondrán
los centros educativos para garantizar el desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa
y la incorporación de los contenidos de carácter transversal a todos los ámbitos y áreas.
    10. En la enseñanza de las lenguas extranjeras, se priorizará la comprensión, la expresión y la
interacción oral. La lengua castellana o, en su caso, el euskera solo se utilizará como apoyo en el
proceso de aprendizaje de aquellas.

   Artículo 8. Objetivos de la etapa.
   La Educación Primaria contribuirá a desarrollar en las niñas y niños las capacidades que les
permitan:
    a) Conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, aprender a obrar de acuerdo con
ellas de forma empática, prepararse para el ejercicio activo de la ciudadanía y respetar los derechos
humanos, así como el pluralismo propio de una sociedad democrática.
   b) Desarrollar hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y responsabilidad en el estu-
dio, así como actitudes de confianza en sí mismas y en sí mismos, sentido crítico, iniciativa personal,
curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje, y espíritu emprendedor.
   c) Adquirir habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia
y discriminación, que les permitan desenvolverse con autonomía en el ámbito escolar y familiar, así
como en los grupos sociales con los que se relacionan.
    d) Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas y las diferencias entre las personas,
la igualdad de derechos y oportunidades de mujeres y hombres y la no discriminación de personas
por motivos de etnia, orientación o identidad sexual, religión o creencias, discapacidad u otras con-
diciones.
   e) Conocer y utilizar de manera apropiada la lengua castellana y el euskera, en su caso, y de-
sarrollar hábitos de lectura.
   f) Adquirir en, al menos, una lengua extranjera la competencia comunicativa básica que les permita
expresar y comprender mensajes sencillos y desenvolverse en situaciones cotidianas.




                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                          5 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




           g) Desarrollar las competencias matemáticas básicas e iniciarse en la resolución de problemas
        que requieran la realización de operaciones elementales de cálculo, conocimientos geométricos y
        estimaciones, así como ser capaces de aplicarlos a las situaciones de su vida cotidiana.
           h) Conocer los aspectos fundamentales de las Ciencias de la Naturaleza, las Ciencias Sociales,
        la Geografía, la Historia y la Cultura, así como iniciarse en el conocimiento de la Geografía e Historia
        de Navarra y de su diversidad de lenguas, culturas y costumbres.
            i) Desarrollar las competencias tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización, para el aprendiza-
        je, desarrollando un espíritu crítico ante su funcionamiento y los mensajes que reciben y elaboran.
           j) Utilizar diferentes representaciones y expresiones artísticas e iniciarse en la construcción de
        propuestas visuales y audiovisuales.
            k) Valorar la higiene y la salud, aceptar el propio cuerpo y el de las demás personas, respetar
        las diferencias y utilizar la educación física, el deporte y la alimentación como medios para favorecer
        el desarrollo personal y social.
           l) Conocer y valorar los animales más próximos al ser humano y adoptar modos de comporta-
        miento que favorezcan la empatía y su cuidado.
            m) Desarrollar sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus
        relaciones con las demás personas, así como una actitud contraria a la violencia, a los prejuicios de
        cualquier tipo y a los estereotipos sexistas.
           n) Desarrollar hábitos cotidianos de movilidad activa autónoma saludable, fomentando la educa-
        ción vial y actitudes de respeto que incidan en la prevención de los accidentes de tráfico.

            Artículo 9. Organización de la etapa. Áreas.
           1. La etapa de Educación Primaria se organiza, con carácter general, en áreas. Las alumnas y
        alumnos cursarán las siguientes áreas en cada uno de los cursos de la etapa:
           a) Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural, que se podrá desdoblar en Ciencias de la
        Naturaleza y Ciencias Sociales.
          b) Educación Artística, que se podrá desdoblar en Educación Plástica y Visual, por una parte, y
        Música y Danza, por otra.
            c)   Educación Física.
            d)   Lengua Castellana y Literatura.
            e)   Lengua Vasca y Literatura, en su caso.
            f)   Lengua Extranjera.
            g)   Matemáticas.
           2. Además de las áreas incluidas en el apartado anterior, en alguno de los cursos del tercer ciclo
        se impartirá el área de Educación en Valores Cívicos y Éticos.
           3. Los centros educativos podrán impartir una segunda lengua extranjera y/o un área de carácter
        transversal, según se determine reglamentariamente por el Departamento de Educación.
           4. Según se determine reglamentariamente por el Departamento de Educación, el alumnado
        podrá ser eximido de cursar o de ser evaluado del área de Lengua Vasca y Literatura. Se garantizará,
        en todo caso, el objetivo de competencia lingüística suficiente en ambas lenguas oficiales.
           5. Dada la necesidad de integrar las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado, la or-
        ganización en áreas se entenderá sin perjuicio del carácter global de la etapa.
            6. Asimismo, los centros podrán establecer agrupaciones de áreas en ámbitos en el marco de
        lo que establezca a este respecto el Departamento de Educación. En caso de que se establezcan
        ámbitos, el currículo de los mismos incluirá las competencias específicas, los criterios de evaluación
        y los saberes básicos de las áreas que los conforman. A estos efectos, el horario escolar correspon-
        diente a cada ámbito será el resultante de la suma de las áreas que lo integren.




   6 •118                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                BON 130, de 1 de julio de 2022




   7. El horario asignado a las áreas o, en su caso, a los ámbitos debe entenderse como el tiempo
necesario para el trabajo en cada una de ellas, sin menoscabo del carácter global e integrador de la
etapa.
    8. El Departamento de Educación determinará el porcentaje de los horarios escolares de que
dispondrán los centros para garantizar el desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa
y la incorporación de los contenidos de carácter transversal a todas las áreas y ámbitos.
    9. Con el objeto de reforzar la inclusión, el Departamento de Educación, en atención a las dife-
rencias individuales, podrá incorporar a su oferta educativa el conocimiento y la toma de conciencia
sobre las distintas formas de comunicación y soportes utilizados por el alumnado con discapacidad,
tales como el conocimiento de sistemas aumentativos y alternativos de comunicación, incluyendo los
productos de apoyo a la comunicación oral y las lenguas de signos españolas.

   Artículo 10.   Perfil de salida, competencias clave y descriptores operativos.
    1. En el anexo I del presente decreto foral se establece el perfil de salida que recoge las com-
petencias clave concretadas en descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desempeño
esperado al completar la Educación Primaria y favorecen y explicitan la continuidad, la coherencia y
la cohesión entre las dos etapas de la Enseñanza Básica.
   2. La concreción que los centros realicen en sus correspondientes proyectos educativos del currí-
culo establecido en el presente decreto foral tendrá como referente el mencionado perfil de salida.
   3.   Las competencias clave, comunes en toda la etapa, son las siguientes:
   –Competencia en comunicación lingüística.
   –Competencia plurilingüe.
   –Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
   –Competencia digital.
   –Competencia personal, social y de aprender a aprender.
   –Competencia ciudadana.
   –Competencia emprendedora.
   –Competencia en conciencia y expresión culturales.
   4. Las enseñanzas establecidas en el presente decreto foral tienen por objeto garantizar el de-
sarrollo de las competencias clave previsto en el perfil de salida.

  Artículo 11. Competencias específicas, métodos pedagógicos, criterios de evaluación,
saberes básicos y situaciones de aprendizaje.
    1. En el anexo II del presente decreto foral se fijan las competencias específicas de cada área,
que serán comunes para todos los ciclos de la etapa, así como los criterios de evaluación y los con-
tenidos enunciados en forma de saberes básicos que se establecen para cada ciclo en cada una de
las áreas.
   2. En caso de que se establezcan ámbitos, el currículo de los mismos incluirá las competencias
específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las áreas que se integren en estos.
   3. Los métodos pedagógicos serán diseñados e implantados por los propios centros en cada
uno de los ciclos de la etapa con el objeto de buscar una formación integral que contribuya al pleno
desarrollo de la personalidad de las alumnas y alumnos, así como a la preparación necesaria para
cursar con aprovechamiento la Educación Secundaria Obligatoria.
   4. Para la adquisición y desarrollo tanto de las competencias clave como de las competencias
específicas, el equipo docente planificará situaciones de aprendizaje. Con el fin de facilitar al profe-
sorado su propia práctica, en el anexo III del presente decreto foral se enuncian orientaciones para
su diseño.




                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                           7 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




            Artículo 12.   Tutoría y orientación.
           1. En la Educación Primaria, la orientación y la acción tutorial acompañarán el proceso educativo
        individual y colectivo del alumnado, fomentando, asimismo, el respeto mutuo, el respeto a las diver-
        sidades y la cooperación entre iguales, con especial atención a la igualdad de género.
            2. Desde la tutoría se coordinará la intervención educativa del conjunto del profesorado y se
        mantendrá una relación permanente con las madres, los padres, las tutoras o los tutores legales, a
        fin de facilitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el artículo 4.1.d) y g) de la Ley Orgánica
        8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.
            3. A lo largo del tercer ciclo, desde la tutoría se coordinará la incorporación de elementos de
        orientación educativa, académica y profesional que incluyan, al menos, el progresivo descubrimiento
        de estudios y profesiones, así como la generación de intereses vocacionales libres de estereotipos
        sexistas.

            Artículo 13.   Evaluación.
           1. La evaluación del alumnado será global, continua y formativa, y tendrá en cuenta el grado de
        desarrollo de las competencias clave y su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje.
           2. En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso de una alumna o
        alumno no sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas deberán
        adoptarse tan pronto como se detecten las dificultades y estarán dirigidas a garantizar la adquisición
        de los aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educativo.
           3. El Departamento de Educación desarrollará orientaciones para que los centros educativos
        puedan elaborar planes de refuerzo o de enriquecimiento curricular que permitan mejorar el nivel
        competencial del alumnado que lo requiera.
           4. El Departamento de Educación y los centros educativos garantizarán el derecho del alumnado
        a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad, para lo
        que establecerá los oportunos procedimientos, que, en todo caso, atenderán a las características
        de la evaluación dispuestas en la legislación vigente y, en particular, al carácter global, continuo y
        formativo de la evaluación en esta etapa. Igualmente, promoverá el uso generalizado de instrumentos
        de evaluación variados, diversos, accesibles y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje
        que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado.
           5. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente, coordi-
        nado por la tutora o el tutor del grupo, valorará, de forma colegiada, el progreso del alumnado en una
        única sesión de evaluación que tendrá lugar al finalizar el curso escolar.
           6. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza
        y su propia práctica docente.

            Artículo 14.   Promoción.
           1. Al final de cada ciclo, el equipo docente adoptará las decisiones relativas a la promoción del
        alumnado de manera colegiada, tomando especialmente en consideración la información y el criterio
        de la tutora o el tutor.
           2. En cada curso, el alumnado recibirá los apoyos necesarios para recuperar los aprendizajes
        que, en su caso, no hubiera alcanzado durante el curso anterior.
            3. Si en algún caso y tras haber aplicado las medidas ordinarias suficientes, adecuadas y perso-
        nalizadas para atender el desfase curricular o las dificultades de aprendizaje de la alumna o el alumno,
        el equipo docente considera, en la sesión de evaluación final del curso escolar de finalización de ciclo,
        que la permanencia un año más en el mismo curso es la medida más adecuada para favorecer su
        desarrollo, se organizará un plan específico de refuerzo para que, durante ese curso, pueda alcanzar
        el grado esperado de adquisición de las competencias correspondientes. Esta decisión solo se podrá
        adoptar una vez durante la etapa y tendrá, en todo caso, carácter excepcional.




   8 •118                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                 BON 130, de 1 de julio de 2022




   4. Al finalizar cada uno de los ciclos, la tutora o el tutor, a partir de la información proporcionada
por el equipo docente y según disponga el Departamento de Educación, emitirá un informe sobre el
grado de adquisición de las competencias clave por parte de cada alumna o alumno, indicando en su
caso las medidas de refuerzo que se deben contemplar en el ciclo o etapa siguiente.
    5. Con el fin de garantizar la continuidad del proceso de formación del alumnado, cada alumna
o alumno dispondrá al finalizar la etapa de un informe sobre su evolución y el grado de desarrollo de
las competencias clave, según disponga el Departamento de Educación.

   Artículo 15. Atención a las diferencias individuales.
    1. Con objeto de reforzar la inclusión y asegurar el derecho a una educación de calidad, en
esta etapa se pondrá especial énfasis en la atención individualizada a las alumnas y alumnos, en la
detección precoz de sus necesidades específicas y en el establecimiento de mecanismos de apoyo
y refuerzo para evitar la permanencia en un mismo curso, particularmente en entornos socialmente
desfavorecidos.
    2. En el marco establecido por el Departamento de Educación, los centros educativos, en aras
de desarrollar el máximo potencial individual de su alumnado, adoptarán las medidas necesarias
para responder a sus necesidades educativas, teniendo en cuenta sus diferentes ritmos y estilos
de aprendizaje. A tal efecto, los centros educativos podrán establecer medidas de flexibilización en
la organización de las áreas, las enseñanzas, los espacios y los tiempos, y promover alternativas
metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo
el alumnado.
   3. Dichas medidas, que formarán parte del proyecto educativo de los centros, estarán orientadas
a permitir que todo el alumnado alcance el nivel competencial esperado al término de la Educación
Primaria, de acuerdo con el perfil de salida, y la consecución de los objetivos de dicha etapa, por lo
que en ningún caso podrán suponer una discriminación que impida, a quienes se beneficien de ellas,
promocionar al siguiente ciclo o etapa.
   4. Los mecanismos de apoyo y refuerzo que deberán ponerse en práctica tan pronto como se
detecten dificultades de aprendizaje serán tanto organizativos como curriculares y metodológicos.
Entre ellos podrán considerarse el apoyo en el grupo ordinario, los agrupamientos flexibles o las
adaptaciones del currículo.

   Artículo 16. Alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo.
   A)   Principios generales.
    1. Se entiende por alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo, aquel que re-
quiere una atención educativa diferente a la ordinaria, por presentar necesidades educativas espe-
ciales, por retraso madurativo, por trastornos del desarrollo del lenguaje y la comunicación, por
trastornos de atención o de aprendizaje, por desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje,
por encontrarse en situación de vulnerabilidad socioeducativa, por sus altas capacidades intelec-
tuales, por haberse incorporado tarde al sistema educativo o por condiciones personales o de his-
toria escolar.
   2. Tan pronto como se detecten dificultades de aprendizaje, se adoptarán medidas inclusivas,
tanto organizativas como curriculares y metodológicas, para asegurar que el alumnado con necesidad
específica de apoyo educativo pueda alcanzar los objetivos y las competencias de la etapa. Entre estas
podrán considerarse el apoyo en el grupo ordinario, los agrupamientos flexibles o las adaptaciones
del currículo, así como el favorecimiento de la flexibilización y el empleo de alternativas metodológi-
cas en la enseñanza y la evaluación de la lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que
presente dificultades en su comprensión y expresión.
   3. Igualmente, los centros educativos establecerán las medidas más adecuadas para que las
condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades
de este alumnado.




                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                           9 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




           B) Alumnado con necesidades educativas especiales.
            1. Se entiende por alumnado que presenta necesidades educativas especiales, aquel que afronta
        barreras que limitan su acceso, presencia, participación o aprendizaje, derivadas de discapacidad o de
        trastornos graves de conducta, de la comunicación y del lenguaje, por un período de su escolarización
        o a lo largo de toda ella, y que requiere determinados apoyos y atenciones educativas específicas
        para la consecución de los objetivos de aprendizaje adecuados a su desarrollo.
            2. A fin de dar respuesta al alumnado que presenta necesidades educativas especiales, los cen-
        tros educativos podrán establecer adaptaciones que se aparten significativamente de los criterios de
        evaluación y de los saberes básicos del currículo, buscando permitirle el máximo desarrollo posible
        de las competencias clave y objetivos de la etapa.
           3. La evaluación continua en las áreas en las que se necesiten dichas adaptaciones se realizará
        tomando como referente los elementos curriculares fijados en las adaptaciones, sin que este hecho
        pueda impedir al alumnado promocionar de ciclo o de etapa.
            4. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este alumnado se realizarán
        lo más tempranamente posible por profesionales especialistas y en los términos que determine el
        Departamento de Educación. En este proceso serán preceptivamente oídos e informados las madres,
        padres, tutoras o tutores legales del alumnado. El Departamento de Educación regulará los procedi-
        mientos que permitan resolver las discrepancias que puedan surgir, siempre teniendo en cuenta el
        interés superior de la menor o el menor y la voluntad de las familias que muestren su preferencia por
        el régimen más inclusivo.
           C) Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.
           1. La identificación, valoración e intervención de las necesidades educativas de este alumnado
        se realizará de la forma más temprana posible, en los términos que determine el Departamento de
        Educación.
           2. La escolarización de este alumnado se regirá por los principios de normalización e inclusión
        y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y permanencia en el sistema
        educativo.
           D) Alumnado con integración tardía al sistema educativo español.
           1. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo español se
        realizará atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico. Cuando pre-
        sente graves carencias en la lengua o lenguas de escolarización, recibirá una atención específica que
        será, en todo caso, simultánea a su escolarización en los grupos ordinarios, con los que compartirá
        el mayor tiempo posible del horario semanal.
           2. Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de un ciclo o más podrán
        ser escolarizados en el curso inferior al que les correspondiera por edad. Para este alumnado se
        adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que faciliten su integración escolar y la recuperación
        de su desfase y le permitan continuar con aprovechamiento su aprendizaje. En el caso de superar
        dicho desfase, se incorporarán al grupo correspondiente a su edad.
           E) Alumnado con altas capacidades intelectuales.
            1. Los centros educativos adoptarán las medidas necesarias para identificar al alumnado con
        altas capacidades intelectuales y valorar de forma temprana sus necesidades. Asimismo, estable-
        cerán planes de actuación, así como programas de enriquecimiento curricular adecuados a dichas
        necesidades, que permitan al alumnado desarrollar al máximo sus capacidades.
            2. En los términos que establezca el Departamento de Educación, se podrá flexibilizar la esco-
        larización del alumnado de altas capacidades intelectuales, de forma que pueda reducirse un curso
        la duración de la etapa, cuando se prevea que esta es la medida más adecuada para el desarrollo
        de su equilibrio personal y su socialización, siempre y cuando las medidas ordinarias no hayan sido
        suficientes para dar respuesta a las necesidades educativas de la alumna o el alumno.




 10 •118                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                               BON 130, de 1 de julio de 2022




   Artículo 17. Autonomía de los centros.
   1. El Departamento de Educación facilitará a los centros educativos el ejercicio de su autonomía
pedagógica, de organización y de gestión, en los términos recogidos en el título V, capítulo II de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en las normas que la desarrollan.
   2. Asimismo, contribuirá al desarrollo del currículo favoreciendo la elaboración de modelos abiertos
de programación docente y de materiales didácticos que atiendan a las distintas necesidades de las
alumnas y alumnos y del profesorado, bajo los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje, e
impulsará que los centros establezcan medidas de flexibilización en la organización de las áreas, las
enseñanzas, los espacios y los tiempos, y promuevan alternativas metodológicas, a fin de personalizar
y mejorar la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.
    3. Los centros educativos fijarán la concreción del currículo establecido por el Departamento de
Educación, que será incorporada a su proyecto educativo. Dicha concreción impulsará y desarrollará
los principios, objetivos y metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio
de una ciudadanía activa.
    4. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones, innovaciones
pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de convi-
vencia o ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de áreas o ámbitos, en los términos
que establezca el Departamento de Educación y dentro de las posibilidades que permita la norma-
tiva aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni
conlleve la imposición de aportaciones a las madres, los padres, las tutoras o los tutores legales o de
exigencias para el propio departamento.
    5. Igualmente, los centros promoverán compromisos educativos con las familias o las tutoras o
tutores legales de su alumnado, en los que se consignen las actividades que las personas integrantes
de la comunidad educativa se comprometen a desarrollar para facilitar el progreso académico del
alumnado.
   6. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y evolución positiva
desde la Educación Infantil a la Educación Primaria y desde ésta a la Educación Secundaria Obli-
gatoria, el Departamento de Educación y los centros establecerán mecanismos que favorezcan la
coordinación entre las diferentes etapas.

   Artículo 18.   Evaluación de diagnóstico.
   1. En el cuarto curso de Educación Primaria, todos los centros educativos realizarán una eva-
luación de diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación, que será
responsabilidad del Departamento de Educación, tendrá carácter informativo, formativo y orientador
para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias o tutoras y tutores legales y
para el conjunto de la comunidad educativa. Esta evaluación, de carácter censal, tendrá como marco
de referencia el establecido de acuerdo con el artículo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo.
    2. En el marco de los planes de mejora a los que se refiere el artículo 121 de la antedicha ley
orgánica, y a partir del análisis de los resultados de la evaluación de diagnóstico, el Departamento de
Educación promoverá que los centros educativos elaboren propuestas de actuación que contribuyan
a que el alumnado alcance las competencias establecidas, permitan adoptar medidas de mejora de
la calidad y la equidad de la educación y orienten la práctica docente.

   Artículo 19.   Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o tutores
legales.
    Las madres, los padres, las tutoras o los tutores legales deberán participar y apoyar la evolución
del proceso educativo de sus hijas, hijos, tuteladas o tutelados, colaborando en las medidas de apoyo
o refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso. Tendrán, además, derecho a conocer las
decisiones relativas a su evaluación y promoción, así como al acceso a los documentos oficiales de su




                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                          11 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




        evaluación y a las pruebas y documentos de las evaluaciones que se les realicen, en la parte referida
        a la alumna o alumno de que se trate, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley
        Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
        digitales, y demás normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter personal.

           Artículo 20.   Documentos e informes de evaluación.
            1. En la Educación Primaria, los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación,
        el expediente académico, el historial académico, el informe de final de etapa y, en su caso, el informe
        personal por traslado.
           2. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran documentos
        básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.
           3. El Departamento de Educación establecerá las características de los informes finales de ciclo
        y etapa a los que se refieren los apartados 4 y 5 del artículo 14 del presente decreto foral.
            4. Los documentos oficiales de evaluación deberán recoger la mención del presente decreto
        foral. Cuando hayan de surtir efectos fuera del ámbito de la Comunidad Foral de Navarra, se estará
        a lo dispuesto en el artículo 15.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
        Común de las Administraciones Públicas.

           Artículo 21. Actas de evaluación.
           1. Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán al término
        del período lectivo ordinario. Comprenderán, al menos, la relación nominal del alumnado que compo-
        ne el grupo, junto con los resultados de la evaluación de las áreas o ámbitos y las decisiones sobre
        promoción y permanencia.
           2. Los resultados de la evaluación de las áreas o ámbitos se expresarán en los términos Insufi-
        ciente (IN), para las calificaciones negativas, y Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT) o Sobresaliente
        (SB), para las calificaciones positivas.
           3. En el caso de los ámbitos que integren distintas áreas, el resultado de la evaluación se expresará
        mediante una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos que puedan establecerse para
        mantener informados de su evolución en las diferentes áreas a la alumna o alumno y a sus madres,
        padres, tutoras o tutores legales.
           4. Las actas de evaluación serán firmadas por la tutora o el tutor del grupo y llevará el visto bueno
        de la persona titular de la dirección del centro educativo.

           Artículo 22.   Expediente académico.
           1. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro, los de la
        alumna o alumno, así como la información relativa a su proceso de evaluación. Se abrirá en el mo-
        mento de incorporación al centro y recogerá, al menos, los resultados de la evaluación de las áreas o
        ámbitos, las decisiones de promoción de etapa, las medidas de apoyo educativo y las adaptaciones
        curriculares que se hayan adoptado para la alumna o alumno.
           2. En el caso de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito,
        en el expediente figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la indicación expresa de las
        áreas integradas en el mismo.
           3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los centros educativos
        en que se hayan realizado los estudios de las enseñanzas correspondientes, y serán supervisados
        por el Servicio de Inspección Educativa.

           Artículo 23.   Historial académico.
           1. El historial académico llevará el visto bueno de la directora o director del centro educativo y
        tendrá valor acreditativo de los estudios realizados. Como mínimo, recogerá los datos identificativos




 12 •118                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                BON 130, de 1 de julio de 2022




de la alumna o alumno, las áreas cursadas en cada uno de los años de escolarización, las medidas
curriculares y organizativas aplicadas, los resultados de la evaluación, las decisiones sobre promo-
ción y permanencia, la información relativa a los cambios de centro y las fechas en que se hubieran
producido los diferentes hitos. Deberá figurar, asimismo, la indicación de las áreas que se hubieran
cursado con adaptaciones curriculares significativas.
    2. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias áreas hubieran sido cursadas
integradas en un ámbito, se hará constar en el historial la calificación obtenida en cada una de ellas.
Esta calificación será la misma que figure en el expediente para el ámbito correspondiente.
   3. Tras finalizar la etapa, el historial académico de Educación Primaria se entregará a las madres,
padres, tutoras o tutores legales de la alumna o alumno. Igualmente, se enviará una copia del historial
académico y del informe final de etapa al centro de Educación Secundaria en el que vaya a proseguir
sus estudios la alumna o alumno, previa petición de dicho centro.

   Artículo 24.   Informe personal por traslado.
   1. En caso de traslado antes de finalizar la etapa, el centro de origen deberá remitir al de destino,
y a petición de este, el informe personal por traslado, junto a una copia del historial académico. El
centro receptor abrirá el correspondiente expediente académico y la nueva matriculación adquirirá
carácter definitivo una vez recibida la copia del historial académico.
   2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones que se hubieran
realizado, la aplicación, en su caso, de medidas curriculares y organizativas, y todas aquellas obser-
vaciones que se consideren oportunas acerca del progreso general de la alumna o alumno.

   Artículo 25. Autenticidad, seguridad y confidencialidad.
   1. El Departamento de Educación establecerá los procedimientos oportunos para garantizar la
autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los
mismos y su supervisión y custodia, así como su conservación y traslado en caso de supresión o
extinción del centro.
    2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de los mis-
mos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará a lo dispuesto
en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y, en todo caso, a
lo establecido en la disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación.
    3. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación descritos en los
apartados anteriores podrán ser sustituidos por sus equivalentes realizados por medios electrónicos,
informáticos o telemáticos, siempre que queden garantizadas su autenticidad, integridad y conser-
vación, y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, por la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y por la
normativa que las desarrolla.
   4. El expediente electrónico de la alumna o el alumno estará constituido, al menos, por los da-
tos contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y cumplirá con lo establecido en el Real
Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el
ámbito de la Administración Electrónica.


                                 DISPOSICIONES ADICIONALES

   Disposición adicional primera.–Implantación y horario.
   El Departamento de Educación, mediante orden foral, regulará la implantación y el horario de
estas enseñanzas.




                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                           13 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




           Disposición adicional segunda.–Enseñanzas de religión.
            1. Las enseñanzas de religión se incluirán en la Educación Primaria de acuerdo con lo establecido
        en la disposición adicional primera del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen
        la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, que desarrolla lo recogido en la
        disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
            2. El Departamento de Educación garantizará que, al inicio del curso, las madres, los padres, las
        tutoras o los tutores legales de las alumnas y alumnos puedan manifestar su voluntad de que estos
        reciban o no reciban enseñanzas de religión.
            3. Los centros educativos dispondrán las medidas organizativas para que las alumnas y alum-
        nos cuyas madres, padres, tutoras o tutores legales no hayan optado por que cursen enseñanzas
        de religión reciban la debida atención educativa. Esta atención se planificará y programará por los
        centros de modo que se dirijan al desarrollo de las competencias clave a través de la realización de
        proyectos significativos para el alumnado y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la
        autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso, las actividades propuestas
        irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo, favoreciendo la interdisciplina-
        riedad y la conexión entre los diferentes saberes. Las actividades a las que se refiere este apartado
        en ningún caso comportarán el aprendizaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del
        hecho religioso ni a cualquier área de la etapa.
            4. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de las diferentes con-
        fesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos de cooperación en materia educativa
        será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las correspondientes autoridades
        religiosas.
           5. La evaluación de la enseñanza de la religión católica se realizará en los mismos términos
        y con los mismos efectos que la de las otras áreas de la Educación Primaria. La evaluación de la
        enseñanza de las diferentes confesiones religiosas se ajustará a lo establecido en los acuerdos de
        cooperación suscritos por el Estado.
            6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo el alumnado,
        las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de religión no se com-
        putarán en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos.

           Disposición adicional tercera.–Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en
        lenguas extranjeras.
           El Departamento de Educación podrá autorizar que una parte de las áreas del currículo se impar-
        tan en lenguas extranjeras, sin que ello suponga modificación de los aspectos básicos del currículo
        regulados en el presente decreto foral. En este caso, procurará que a lo largo de la etapa las alum-
        nas y alumnos adquieran la terminología propia de las áreas, tanto en la lengua extranjera como en
        castellano o, si fuera el caso, en euskera.


                                        DISPOSICIONES TRANSITORIAS

           Disposición transitoria primera.–Aplicabilidad, durante el año académico 2022-2023, del
        Decreto Foral 60/2014, de 16 de julio, por el que se establece el currículo de las enseñanzas
        de Educación Primaria en la Comunidad Foral de Navarra.
           1. Durante el año académico 2022-2023, las enseñanzas reguladas de acuerdo con el Decreto
        Foral 60/2014, de 16 de julio, por el que se establece el currículo de las enseñanzas de Educación
        Primaria en la Comunidad Foral de Navarra, serán de aplicación en los cursos segundo, cuarto y
        sexto de Educación Primaria.
           2. Durante el año académico 2022-2023, los estándares de aprendizaje evaluables que figuran
        en los anexos del citado Decreto Foral 60/2014, de 16 de julio, tendrán carácter meramente orientativo
        para los cursos segundo, cuarto y sexto de Educación Primaria.




 14 •118                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                 BON 130, de 1 de julio de 2022




   Disposición transitoria segunda.–Evaluación durante el año académico 2022-2023.
    Durante el año académico 2022-2023, en los cursos segundo, cuarto y sexto de Educación
Primaria será de aplicación lo dispuesto en los capítulos I y II del Real Decreto 984/2021, de 16 de
noviembre, por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como
la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y
la Formación Profesional.


                                DISPOSICIONES DEROGATORIAS

   Disposición derogatoria única.
   1. Queda derogado el Decreto Foral 60/2014, de 16 de julio, por el que se establece el currículo
de las enseñanzas de Educación Primaria en la Comunidad Foral de Navarra.
   2. En las normas de igual o inferior rango, queda derogado todo aquello que se oponga a lo
establecido en el presente decreto foral.


                                     DISPOSICIONES FINALES

   Disposición final primera.–Calendario de implantación.
   Lo dispuesto en el presente decreto foral se implantará para los cursos primero, tercero y quinto
en el curso escolar 2022-2023, y para los cursos segundo, cuarto y sexto en el curso 2023-2024.

   Disposición final segunda.–Desarrollo normativo.
   Se autoriza al consejero o consejera competente en materia educativa para dictar cuantas disposicio-
nes sean necesarias para la ejecución y desarrollo de lo establecido en el presente decreto foral.

   Disposición final tercera.–Entrada en vigor.
   El presente decreto foral entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial
de Navarra.
   Pamplona, 22 de junio de 2022.–La presidenta del Gobierno de Navarra, María Chivite Navas­
cués.–El consejero de Educación, Carlos Gimeno Gurpegui.




                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                           15 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                       ANEXO I

                           Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica
            El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta en la que se
        concretan los principios y los fines del sistema educativo español referidos a dicho periodo. El Perfil
        identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que se espera que
        las alumnas y alumnos hayan desarrollado al completar esta fase de su itinerario formativo.
            El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra angular de todo
        el currículo, la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los objetivos de las distintas etapas
        que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por tanto, como el elemento que debe fundamentar
        las decisiones curriculares, así como las estrategias y las orientaciones metodológicas en la práctica
        lectiva. Debe ser, además, el fundamento del aprendizaje permanente y el referente de la evaluación
        interna y externa de los aprendizajes del alumnado, en particular en lo relativo a la toma de decisio-
        nes sobre promoción entre los distintos cursos, así como a la obtención del título de Graduado en
        Educación Secundaria Obligatoria.
           El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias clave,
        cuya adquisición por parte del alumnado se considera indispensable para su desarrollo personal, para
        resolver situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida, para crear nuevas oportunidades
        de mejora, así como para lograr la continuidad de su itinerario formativo y facilitar y desarrollar su
        inserción y participación activa en la sociedad y en el cuidado de las personas, del entorno natural y
        del planeta. Se garantiza así la consecución del doble objetivo de formación personal y de socializa-
        ción previsto para la enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, con el fin de dotar a cada alumna
        o alumno de las herramientas imprescindibles para que desarrolle un proyecto de vida personal,
        social y profesional satisfactorio. Dicho proyecto se constituye como el elemento articulador de los
        diversos aprendizajes que le permitirán afrontar con éxito los desafíos y los retos a los que habrá de
        enfrentarse para llevarlo a cabo.
           El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida ha sido la Re-
        comendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias
        clave para el aprendizaje permanente. El anclaje del Perfil de salida a la Recomendación del Consejo
        refuerza el compromiso del sistema educativo español con el objetivo de adoptar unas referencias
        comunes que fortalezcan la cohesión entre los sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten
        que sus ciudadanas y ciudadanos, si así lo consideran, puedan estudiar y trabajar a lo largo de su
        vida tanto en su propio país como en otros países de su entorno.
            En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado con los prin-
        cipales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse confrontado y ante
        los que necesitará desplegar esas mismas competencias clave. Del mismo modo, se han incorporado
        también los retos recogidos en el documento Key Drivers of Curricula Change in the 21st Century de
        la Oficina Internacional de Educación de la UNESCO, así como los Objetivos de Desarrollo Soste-
        nible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre
        de 2015.
            La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los apren-
        dizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana, lo
        que, a su vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para favorecer situaciones de aprendizaje
        significativas y relevantes, tanto para el alumnado como para el personal docente. Se quiere garantizar
        que toda alumna o alumno que supere con éxito la enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de
        salida sepa activar los aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los que
        deberá hacer frente a lo largo de su vida:
           –Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación del
            medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de las causas que los provocan,
            agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local como global.




 16 •118                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                               BON 130, de 1 de julio de 2022




   –Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valorando sus
    repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente las necesidades y los
    excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de sus derechos.
   –Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento del organis-
    mo y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en ella, asumiendo la
    responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el cuidado de las demás personas,
    así como en la promoción de la salud pública.
   –Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de inequidad y
    exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las originan.
   –Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben resolverse
    de manera pacífica.
   –Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la sociedad
    actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus beneficios y riesgos y ha-
    ciendo un uso ético y responsable que contribuya a la mejora de la calidad de vida personal y
    colectiva.
   –Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas, apren-
    diendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.
   –Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad personal y
    cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.
   –Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global, desarrollando
    empatía y generosidad.
   –Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde la
    confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de los riesgos y
    beneficios de este último.
   La respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe una absoluta interdependencia– necesita
de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave y son abordados
en las distintas áreas, ámbitos y materias que componen el currículo. Estos contenidos disciplinares
son imprescindibles, porque sin ellos el alumnado no entendería lo que ocurre a su alrededor y, por
tanto, no podría valorar críticamente la situación ni, mucho menos, responder adecuadamente. Lo
esencial de la integración de los retos en el Perfil de salida radica en que añaden una exigencia de
actuación, la cual conecta con el enfoque competencial del currículo: la meta no es la mera adquisición
de contenidos, sino aprender a utilizarlos para solucionar necesidades presentes en la realidad.
   Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular la búsqueda
legítima del bienestar personal respetando el bien común. Requieren, además, trascender la mirada
local para analizar y comprometerse también con los problemas globales. Todo ello exige, por una
parte, una mente compleja, capaz de pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de
incertidumbre, y, por otra, la capacidad de empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten
de manera directa, lo que implica asumir los valores de justicia social, equidad y democracia, así como
desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia, inequidad y exclusión.


                             Competencias clave que se deben adquirir
    Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al sistema educa-
tivo español de las competencias clave establecidas en la citada Recomendación del Consejo de la
Unión Europea. Esta adaptación responde a la necesidad de vincular dichas competencias con los
retos y desafíos del siglo XXI, con los principios y fines del sistema educativo establecidos en la LOE
y con el contexto escolar, ya que la Recomendación se refiere al aprendizaje permanente que debe
producirse a lo largo de toda la vida, mientras que el Perfil remite a un momento preciso y limitado
del desarrollo personal, social y formativo del alumnado: la etapa de la enseñanza básica.




                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                          17 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




           Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los objetivos
        previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a la adquisición y al de-
        sarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de salida, y que son las siguientes:
           –Competencia en comunicación lingüística.
           –Competencia plurilingüe.
           –Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
           –Competencia digital.
           –Competencia personal, social y de aprender a aprender.
           –Competencia ciudadana.
           –Competencia emprendedora.
           –Competencia en conciencia y expresión culturales.
            La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que todos los
        aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la adquisición de cada una de
        las competencias clave contribuye a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre
        ellas, ni puede establecerse una correspondencia exclusiva con una única área, ámbito o materia,
        sino que todas se concretan en los aprendizajes de las distintas áreas, ámbitos o materias y, a su
        vez, se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el conjunto de las
        mismas.


                    Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica
            En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada una de
        ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes marcos europeos de refe-
        rencia existentes.
           Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los objetivos de la
        etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de cada área,
        ámbito o materia. Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias específicas propicia
        que de la evaluación de estas últimas pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias
        clave definidas en el Perfil de salida y, por tanto, la consecución de las competencias y objetivos
        previstos para la etapa.
            Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva, se
        incluyen también en el Perfil los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desempeño
        esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo y explicitando así la continuidad, la cohe-
        rencia y la cohesión entre las dos etapas que componen la enseñanza obligatoria.


                                   Competencia en comunicación lingüística (CCL)
           La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita, signada
        o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con diferentes
        propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de conocimien-
        tos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes
        orales, escritos, signados o multimodales evitando los riesgos de manipulación y desinformación,
        así como comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y
        respetuosa.
            La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y para
        la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está vinculado
        a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos específicos
        de cada área de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la escritura o la signación para




 18 •118                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                                BON 130, de 1 de julio de 2022




            pensar y para aprender. Por último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar
            de la cultura literaria.


                 Descriptores operativos.

                AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,                                                       AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,
                      LA ALUMNA O EL ALUMNO...                                                                 LA ALUMNA O EL ALUMNO...
CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos de              CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con coheren-
forma oral, escrita, signada o multimodal, con claridad y adecuación a diferentes       cia, corrección y adecuación a los diferentes contextos sociales, y participa en
contextos cotidianos de su entorno personal, social y educativo, y participa en         interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa tanto para
interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para            intercambiar información, crear conocimiento y transmitir opiniones, como para
intercambiar información y crear conocimiento como para construir vínculos per-         construir vínculos personales.
sonales.
CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales, escritos, signados o multimo-       CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales, escritos,
dales sencillos de los ámbitos personal, social y educativo, con acompañamiento         signados o multimodales de los ámbitos personal, social, educativo y profesional
puntual, para participar activamente en contextos cotidianos y para construir           para participar en diferentes contextos de manera activa e informada y para
conocimiento.                                                                           construir conocimiento.
CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido acompañamiento, informa-          CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente autónoma
ción sencilla procedente de dos o más fuentes, evaluando su fiabilidad y utilidad       información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinen-
en función de los objetivos de lectura, y la integra y transforma en conocimiento       cia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación
para comunicarla adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal a la par      y desinformación, y la integra y transforma en conocimiento para comunicarla
que respetuoso con la propiedad intelectual.                                            adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal a la par que respetuoso
                                                                                        con la propiedad intelectual.
CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su progreso madurativo, seleccionando              CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su edad, seleccionando
aquellas que mejor se ajustan a sus gustos e intereses; reconoce el patrimonio          las que mejor se ajustan a sus gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario
literario como fuente de disfrute y aprendizaje individual y colectivo; y moviliza su   como cauce privilegiado de la experiencia individual y colectiva; y moviliza su propia
experiencia personal y lectora para construir y compartir su interpretación de las      experiencia biográfica y sus conocimientos literarios y culturales para construir y
obras y para crear textos de intención literaria a partir de modelos sencillos.         compartir su interpretación de las obras y para crear textos de intención literaria
                                                                                        de progresiva complejidad.
CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrá-           CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrá-
tica, la gestión dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las     tica, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas
personas, detectando los usos discriminatorios, así como los abusos de poder,           las personas, evitando los usos discriminatorios, así como los abusos de poder,
para favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes       para favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes
sistemas de comunicación.                                                               sistemas de comunicación.



                                                                Competencia plurilingüe (CP)
               La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma apropiada
            y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer y respetar los
            perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias que
            permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener
            y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo,
            dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística
            y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.


                 Descriptores operativos.

                AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,                                                       AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,
                      LA ALUMNA O EL ALUMNO...                                                                 LA ALUMNA O EL ALUMNO...
CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la lengua o lenguas familiares, para          CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o lenguas fami-
responder a necesidades comunicativas sencillas y predecibles, de manera ade-           liares, para responder a sus necesidades comunicativas, de manera apropiada
cuada tanto a su desarrollo e intereses como a situaciones y contextos cotidianos       y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a diferentes situaciones y
de los ámbitos personal, social y educativo.                                            contextos de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
CP2. A partir de sus experiencias, reconoce la diversidad de perfiles lingüísticos      CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas lenguas
y experimenta estrategias que, de manera guiada, le permiten realizar transferen-       como estrategia para comunicarse y ampliar su repertorio lingüístico individual.
cias sencillas entre distintas lenguas para comunicarse en contextos cotidianos y
ampliar su repertorio lingüístico individual.
CP3. Conoce y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno,      CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en la
reconociendo y comprendiendo su valor como factor de diálogo, para mejorar la           sociedad, integrándola en su desarrollo personal como factor de diálogo, para
convivencia.                                                                            fomentar la cohesión social.




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                            19 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                        Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
                La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (competencia STEM
            por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pen-
            samiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar
            el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible.
              La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento mate-
            máticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.
                La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social, uti-
            lizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la experimentación,
            con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y
            transformar el mundo natural y el contexto social.
               La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y meto-
            dologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las necesidades
            o deseos de las personas en un marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.


                 Descriptores operativos.

                AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,                                                      AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,
                      LA ALUMNA O EL ALUMNO...                                                                LA ALUMNA O EL ALUMNO...
STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos métodos inductivos y deductivos               STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento ma-
propios del razonamiento matemático en situaciones conocidas, y selecciona              temático en situaciones conocidas, y selecciona y emplea diferentes estrategias
y emplea algunas estrategias para resolver problemas reflexionando sobre las            para resolver problemas analizando críticamente las soluciones y reformulando
soluciones obtenidas.                                                                   el procedimiento, si fuera necesario.
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar algunos de los        STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos
fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando en el conocimiento como motor           que ocurren a su alrededor, confiando en el conocimiento como motor de desarrollo,
de desarrollo, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, planteándose           planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la experimentación y
preguntas y realizando experimentos sencillos de forma guiada.                          la indagación, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la
                                                                                        importancia de la precisión y la veracidad y mostrando una actitud crítica acerca
                                                                                        del alcance y las limitaciones de la ciencia.
STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos, diseñando, fabricando y evaluando           STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y evaluando diferen-
diferentes prototipos o modelos, adaptándose ante la incertidumbre, para generar        tes prototipos o modelos para generar o utilizar productos que den solución a una
en equipo un producto creativo con un objetivo concreto, procurando la participación    necesidad o problema de forma creativa y en equipo, procurando la participación
de todo el grupo y resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir.          de todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adap-
                                                                                        tándose ante la incertidumbre y valorando la importancia de la sostenibilidad.
STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de algunos métodos y         STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, ra-
resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y veraz, utilizando   zonamientos, demostraciones, métodos y resultados científicos, matemáticos y
la terminología científica apropiada, en diferentes formatos (dibujos, diagramas,       tecnológicos de forma clara y precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas,
gráficos, símbolos...) y aprovechando de forma crítica, ética y responsable la          diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando de forma crítica la
cultura digital para compartir y construir nuevos conocimientos.                        cultura digital e incluyendo el lenguaje matemático-formal con ética y responsa-
                                                                                        bilidad, para compartir y construir nuevos conocimientos.
STEM5. Participa en acciones fundamentadas científicamente para promover la             STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la
salud y preservar el medio ambiente y los seres vivos, aplicando principios de          salud física, mental y social, y preservar el medio ambiente y los seres vivos; y
ética y seguridad y practicando el consumo responsable.                                 aplica principios de ética y seguridad en la realización de proyectos para trans-
                                                                                        formar su entorno próximo de forma sostenible, valorando su impacto global y
                                                                                        practicando el consumo responsable.



                                                                   Competencia digital (CD)
               La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las
            tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad, así
            como la interacción con estas.
               Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación
            mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el
            bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la
            ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento
            computacional y crítico.




 20 •118                                                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                              BON 130, de 1 de julio de 2022




                Descriptores operativos.

                AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,                                                     AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,
                      LA ALUMNA O EL ALUMNO...                                                               LA ALUMNA O EL ALUMNO...
CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace uso de estrategias senci-            CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de validez, calidad,
llas para el tratamiento digital de la información (palabras clave, selección de       actualidad y fiabilidad, seleccionando los resultados de manera crítica y archiván-
información relevante, organización de datos...) con una actitud crítica sobre los     dolos, para recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos, respetando la propiedad
contenidos obtenidos.                                                                  intelectual.
CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales en distintos formatos (texto,      CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de aprendizaje para construir
tabla, imagen, audio, vídeo, programa informático...) mediante el uso de diferen-      conocimiento y crear contenidos digitales, mediante estrategias de tratamiento
tes herramientas digitales para expresar ideas, sentimientos y conocimientos,          de la información y el uso de diferentes herramientas digitales, seleccionando y
respetando la propiedad intelectual y los derechos de autor de los contenidos          configurando la más adecuada en función de la tarea y de sus necesidades de
que reutiliza.                                                                         aprendizaje permanente.
CD3. Participa en actividades o proyectos escolares mediante el uso de herra-          CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa compartiendo contenidos,
mientas o plataformas virtuales para construir nuevo conocimiento, comunicarse,        datos e información mediante herramientas o plataformas virtuales, y gestiona de
trabajar cooperativamente, y compartir datos y contenidos en entornos digitales        manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red, para ejercer
restringidos y supervisados de manera segura, con una actitud abierta y respon-        una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
sable ante su uso.
CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación del docente, medidas pre-         CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar las tecnologías
ventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los datos   digitales para proteger los dispositivos, los datos personales, la salud y el medio-
personales, la salud y el medioambiente, y se inicia en la adopción de hábitos de      ambiente, y para tomar conciencia de la importancia y necesidad de hacer un uso
uso crítico, seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.                     crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.
CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales sencillas y sostenibles        CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y soluciones tecnológicas
(reutilización de materiales tecnológicos, programación informática por bloques,       creativas y sostenibles para resolver problemas concretos o responder a retos
robótica educativa...) para resolver problemas concretos o retos propuestos de         propuestos, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías
manera creativa, solicitando ayuda en caso necesario.                                  digitales y por su desarrollo sostenible y uso ético.



                                     Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)
               La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexionar
            sobre uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante;
            gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros de forma constructiva; man-
            tener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye también la capacidad de
            hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los
            procesos metacognitivos; identificar conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias
            para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas,
            desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la correspon-
            sabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar empatía y abordar los
            conflictos en un contexto integrador y de apoyo.


                Descriptores operativos.

                AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,                                                     AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,
                      LA ALUMNA O EL ALUMNO...                                                               LA ALUMNA O EL ALUMNO...
CPSAA1. Es consciente de las propias emociones, ideas y comportamientos                CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el optimismo, la resilien-
personales y emplea estrategias para gestionarlas en situaciones de tensión o          cia, la autoeficacia y la búsqueda de propósito y motivación hacia el aprendizaje,
conflicto, adaptándose a los cambios y armonizándolos para alcanzar sus propios        para gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus propios objetivos.
objetivos.
CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los principales activos para la salud,  CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados con factores sociales,
adopta estilos de vida saludables para su bienestar físico y mental, y detecta y    consolida estilos de vida saludable a nivel físico y mental, reconoce conductas
busca apoyo ante situaciones violentas o discriminatorias.                          contrarias a la convivencia y aplica estrategias para abordarlas.
CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y experiencias de las demás per-           CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las experiencias de las
sonas, participa activamente en el trabajo en grupo, asume las responsabilidades    demás personas y las incorpora a su aprendizaje, para participar en el trabajo en
individuales asignadas y emplea estrategias cooperativas dirigidas a la consecución grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa
de objetivos compartidos.                                                           y empleando estrategias cooperativas.
CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la dedicación personal para la mejora      CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, buscando
de su aprendizaje y adopta posturas críticas en procesos de reflexión guiados.      fuentes fiables para validar, sustentar y contrastar la información y para obtener
                                                                                    conclusiones relevantes.
CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza estrategias de aprendizaje autorre- CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla procesos metacognitivos
gulado y participa en procesos de auto y coevaluación, reconociendo sus limitacio- de retroalimentación para aprender de sus errores en el proceso de construcción
nes y sabiendo buscar ayuda en el proceso de construcción del conocimiento.         del conocimiento.




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                          21 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                              Competencia ciudadana (CC)
                La competencia ciudadana contribuye a que alumnas y alumnos puedan ejercer una ciudadanía
            responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los
            conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento
            de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciu-
            dadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de
            una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de
            los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde
            con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.


                Descriptores operativos.

                AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,                                                  AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,
                      LA ALUMNA O EL ALUMNO...                                                            LA ALUMNA O EL ALUMNO...
CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más relevantes relativos a su CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de
propia identidad y cultura, reflexiona sobre las normas de convivencia, y las aplica su propia identidad, así como a los hechos culturales, históricos y normativos que
de manera constructiva, dialogante e inclusiva en cualquier contexto.                la determinan, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu
                                                                                     constructivo en la interacción con los demás en cualquier contexto.
CC2. Participa en actividades comunitarias, en la toma de decisiones y en la CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores que emanan del
resolución de los conflictos de forma dialogada y respetuosa con los procedimien- proceso de integración europea, la Constitución española y los derechos huma-
tos democráticos, los principios y valores de la Unión Europea y la Constitución nos y de la infancia, participando en actividades comunitarias, como la toma de
española, los derechos humanos y de la infancia, el valor de la diversidad, y el decisiones o la resolución de conflictos, con actitud democrática, respeto por la
logro de la igualdad de género, la cohesión social y los Objetivos de Desarrollo diversidad, y compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el desa-
Sostenible.                                                                          rrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.
CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas éticos de actualidad, com- CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales y de actualidad,
prendiendo la necesidad de respetar diferentes culturas y creencias, de cuidar el considerando críticamente los valores propios y ajenos, y desarrollando juicios
entorno, de rechazar prejuicios y estereotipos, y de oponerse a cualquier forma propios para afrontar la controversia moral con actitud dialogante, argumentativa,
de discriminación o violencia.                                                       respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.
CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las acciones humanas y el CC4. Comprende las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia
entorno, y se inicia en la adopción de estilos de vida sostenibles, para contribuir e interconexión entre actuaciones locales y globales, y adopta, de forma consciente
a la conservación de la biodiversidad desde una perspectiva tanto local como y motivada, un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.
global.



                                                           Competencia emprendedora (CE)
                La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre opor-
            tunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados
            de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada para detectar
            necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno, y crear
            y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión
            ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y de innovación; y despertar la dis-
            posición a aprender, a arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones
            basadas en la información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con
            motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las ideas plantea-
            das a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor social, cultural
            y económico-financiero.


                Descriptores operativos.

                AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,                                                  AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,
                      LA ALUMNA O EL ALUMNO...                                                            LA ALUMNA O EL ALUMNO...
CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y elabora ideas originales, utili-   CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos con sentido crítico,
zando destrezas creativas y tomando conciencia de las consecuencias y efectos       haciendo balance de su sostenibilidad, valorando el impacto que puedan suponer
que las ideas pudieran generar en el entorno, para proponer soluciones valiosas     en el entorno, para presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles,
que respondan a las necesidades detectadas.                                         dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, educativo y profesional.




 22 •118                                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                            BON 130, de 1 de julio de 2022




                AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,                                                    AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,
                      LA ALUMNA O EL ALUMNO...                                                              LA ALUMNA O EL ALUMNO...
CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando estrategias de autoco- CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de
nocimiento y se inicia en el conocimiento de elementos económicos y financieros    autoconocimiento y autoeficacia, y comprende los elementos fundamentales de
básicos, aplicándolos a situaciones y problemas de la vida cotidiana, para detectarla economía y las finanzas, aplicando conocimientos económicos y financieros a
aquellos recursos que puedan llevar las ideas originales y valiosas a la acción.   actividades y situaciones concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo
                                                                                   colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los recursos necesarios que lleven
                                                                                   a la acción una experiencia emprendedora que genere valor.
CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica tareas, coopera con otros en CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y toma
equipo, valorando el proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a cabo decisiones, de manera razonada, utilizando estrategias ágiles de planificación y
una iniciativa emprendedora, considerando la experiencia como una oportunidad gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a
para aprender.                                                                     término el proceso de creación de prototipos innovadores y de valor, considerando
                                                                                   la experiencia como una oportunidad para aprender.



                                         Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)
                La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el modo en
            que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican de forma
            creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de manifestaciones artísticas y cultu-
            rales. Implica también un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas
            propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo,
            requiere la comprensión de la propia identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo
            caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y otras manifestaciones
            culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.


                Descriptores operativos.

                AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,                                                    AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,
                      LA ALUMNA O EL ALUMNO...                                                              LA ALUMNA O EL ALUMNO...
CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos fundamentales del patrimonio cultural          CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio cultural y artístico,
y artístico, comprendiendo las diferencias entre distintas culturas y la necesidad    implicándose en su conservación y valorando el enriquecimiento inherente a la
de respetarlas.                                                                       diversidad cultural y artística.
CCEC2. Reconoce y se interesa por las especificidades e intencionalidades             CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las especificidades e in-
de las manifestaciones artísticas y culturales más destacadas del patrimonio,         tencionalidades de las manifestaciones artísticas y culturales más destacadas
identificando los medios y soportes, así como los lenguajes y elementos técnicos      del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así como los lenguajes y
que las caracterizan.                                                                 elementos técnicos que las caracterizan.
CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones de forma creativa           CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio de pro-
y con una actitud abierta e inclusiva, empleando distintos lenguajes artísticos y     ducciones culturales y artísticas, integrando su propio cuerpo y desarrollando la
culturales, integrando su propio cuerpo, interactuando con el entorno y desarro-      autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con
llando sus capacidades afectivas.                                                     una actitud empática, abierta y colaborativa.
CCEC4. Experimenta de forma creativa con diferentes medios y soportes, y              CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos medios y soportes,
diversas técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para      así como técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para
elaborar propuestas artísticas y culturales.                                          la creación de productos artísticos y culturales, tanto de forma individual como
                                                                                      colaborativa, identificando oportunidades de desarrollo personal, social y laboral,
                                                                                      así como de emprendimiento.




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                         23 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                      ANEXO II

                                            Áreas de Educación Primaria

                       CONOCIMIENTO DEL MEDIO NATURAL, SOCIAL Y CULTURAL
            Los retos del siglo XXI demandan que nuestro sistema educativo proporcione las herramientas para
        que el alumnado pueda desarrollar su proyecto vital con garantías de éxito. El área de Conocimiento
        del Medio Natural, Social y Cultural se concibe como un ámbito con el objetivo de que niñas y niños
        lleguen a ser personas activas, responsables y respetuosas con el mundo en el que viven y puedan
        transformarlo, de acuerdo con principios éticos y sostenibles fundados en valores democráticos.
            En una sociedad cada vez más diversa y cambiante es necesario promover nuevas formas de
        sentir, de pensar y de actuar. El devenir a través del tiempo y la interpretación de la acción humana
        como responsable del cambio implican que el alumnado tenga que adoptar un conocimiento de sí
        mismo y del entorno que lo rodea desde una perspectiva sistémica, para construir un mundo más
        justo, solidario, igualitario y sostenible. Esto supone también el reconocimiento de la diversidad como
        riqueza pluricultural, la resolución pacífica de conflictos y la aplicación crítica de los mecanismos
        democráticos de participación ciudadana, todo ello fundamentado en la Declaración Universal de los
        Derechos Humanos, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los principios constitucionales,
        en los valores del europeísmo y en el compromiso cívico y social.
            El alumnado debe adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con el uso seguro
        y fiable de las fuentes de información y con la educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía
        global, que incluye, entre otros, el conocimiento e impulso para trabajar a favor de la consecución de
        los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el respeto por la diversidad etnocultural y afectivo-sexual, la
        cohesión social, el espíritu emprendedor, la valoración y conservación del patrimonio, el emprendimiento
        social y ambiental y la defensa de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
            El desarrollo de una cultura científica basada en la indagación forma una ciudadanía con pensa-
        miento crítico, capaz de tomar decisiones ante las situaciones que se le planteen, ya sea en el ámbito
        personal, social o educativo. Los procesos de indagación favorecen el trabajo interdisciplinar y la re-
        lación de los diferentes saberes y destrezas que posee el alumnado. Desde esta óptica, proporcionar
        una base científica sólida y bien estructurada al alumnado lo ayudará a comprender el mundo en el
        que vive y lo animará a cuidarlo, respetarlo y valorarlo, propiciando el camino hacia una transición
        ecológica justa.
           En otro orden de cosas, la digitalización de los entornos de aprendizaje hace preciso que el alumnado
        haga un uso seguro, eficaz y responsable de la tecnología, que, junto con la promoción del espíritu
        emprendedor y el desarrollo de las destrezas y técnicas básicas del proceso tecnológico, facilitará la
        realización de proyectos interdisciplinares cooperativos en los que se resuelva un problema o se dé
        respuesta a una necesidad del entorno próximo, de modo que el alumnado pueda aportar soluciones
        creativas e innovadoras a través del desarrollo de un prototipo final con valor ecosocial.
           Para todo ello es necesario partir de los centros de interés del alumnado, acercándolo al descu-
        brimiento, la observación y la indagación de los distintos elementos naturales, sociales y culturales
        del mundo que lo rodea.
            El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural engloba diferentes disciplinas y se
        relaciona con otras áreas del currículo, lo que favorece un aprendizaje holístico y competencial. Para
        determinar las competencias específicas, que son el eje vertebrador del currículo, se han tomado
        como referencia los objetivos generales de la etapa y el Perfil de salida del alumnado al término de
        la enseñanza básica.
           La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de evaluación,
        que miden tanto los resultados como los procesos de una manera abierta, flexible e interconectada
        dentro del currículo.
           Los saberes básicos, por su parte, se estructuran en tres bloques, que deberán aplicarse en dife-
        rentes contextos reales para alcanzar el logro de las competencias específicas del área.




 24 •118                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                   BON 130, de 1 de julio de 2022




    El primer bloque, «Cultura científica», abarca la iniciación en la actividad científica, nuestro planeta
y la vida, la materia, las fuerzas y la energía. A través de la investigación, el alumnado desarrolla
destrezas y estrategias propias del pensamiento científico, iniciándose de este modo en los principios
básicos del método científico, que propicia la indagación y el descubrimiento del mundo que lo rodea.
Los saberes de este bloque ponen en valor el impacto de la ciencia en nuestra sociedad desde una
perspectiva de género y fomentan la cultura científica a través del uso que se hace a diario de ob-
jetos, principios e ideas con una base científica. También ofrece una visión sobre el funcionamiento
del cuerpo humano y la adquisición de hábitos saludables, las relaciones que se establecen entre
los seres vivos con el entorno en el que viven, así como el efecto de las fuerzas y la energía sobre la
materia y los objetos del entorno.
   El bloque de «Tecnología y digitalización» se orienta, por un lado, a la aplicación de las estrategias
propias del desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento computacional para la creación de
productos de forma cooperativa, que resuelvan y den solución a problemas o necesidades concretas.
Por otra parte, este bloque busca también la adquisición, por parte del alumnado, del manejo básico
de una variedad de herramientas y recursos digitales como medio para satisfacer sus necesidades
de aprendizaje, de buscar y comprender información, de reelaborar y crear contenido, comunicarse
de forma efectiva y de desenvolverse en un ambiente digital de forma responsable y segura.
    El bloque de «Sociedades y territorios» presta atención a los retos y situaciones del presente y
del entorno local y global para introducirse en el mundo en que vivimos de una manera más cívica,
democrática, solidaria, sostenible y comprometida. Los saberes de este bloque permiten elaborar
una interpretación personal del mundo utilizando el pensamiento histórico y las relaciones de causa-
lidad, simultaneidad y sucesión como medio para entender la evolución de las sociedades a lo largo
del tiempo y del espacio. Por último, ayudan a que el alumnado conozca las interacciones entre las
actividades humanas y el medio natural y social, así como el impacto ambiental que generan, para
involucrarlo en la adquisición de estilos de vida sostenible y en la participación en actividades que
pongan en valor los cuidados y permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de
manera consciente y contextualizada.
    La graduación de estos saberes, su programación y su secuenciación no deben seguir necesa-
riamente un orden cronológico determinado, sino que han de adecuarse a las intenciones didácticas
y formativas que marca el alumnado en cada ciclo. En este sentido, las situaciones de aprendizaje
han de ser un espacio abierto que fomente la curiosidad del alumnado y la observación analítica para
construir su posición personal ante la realidad; una posición que debe considerarse potencialmente
transformadora de la realidad social existente.


             1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                       Competencia específica 1
   Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para buscar in-
formación, comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para reelaborar y crear
contenido digital de acuerdo con las necesidades digitales del contexto educativo.


   Descripción de la competencia específica 1.
   En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han ido aden-
trando e integrando en nuestras vidas y se han expandido a todos los ámbitos de nuestra sociedad,
proporcionando conocimientos y numerosas herramientas que ayudan en multitud de tareas de la
vida cotidiana.
    La variedad de dispositivos y aplicaciones que existen en la actualidad hace necesario introducir
el concepto de digitalización del entorno personal de aprendizaje, entendido como el conjunto de
dispositivos y recursos digitales que cada alumna o alumno utiliza de acuerdo con sus necesidades
de aprendizaje y que le permiten realizar las tareas de forma eficiente, segura y sostenible, llevando




                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                              25 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




            a cabo un uso responsable de los recursos digitales. Por lo tanto, esta competencia aspira a pre-
            parar al alumnado para desenvolverse en un ambiente digital que va más allá del mero manejo de
            dispositivos y la búsqueda de información en la red. El desarrollo de la competencia digital permitirá
            comprender y valorar el uso que se da a la tecnología; aumentar la productividad y la eficiencia en
            el propio trabajo; desarrollar estrategias de interpretación, organización y análisis de la información;
            reelaborar y crear contenido; comunicarse a través de medios informáticos, y trabajar en equipo.
            Asimismo, esta competencia implica conocer estrategias para hacer un uso crítico y seguro del
            entorno digital, tomando conciencia de los riesgos, aprendiendo cómo evitarlos o minimizarlos,
            pidiendo ayuda cuando sea preciso y resolviendo los posibles problemas tecnológicos de la forma
            más autónoma posible.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
            STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CCEC4.


                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma 1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales, de acuer-   1.1. Utilizar recursos digitales de acuerdo con las
segura y de acuerdo con las necesidades del contexto do con las necesidades del contexto educativo de for-            necesidades del contexto educativo de forma segura
educativo.                                               ma segura, buscando información, comunicándose y             y eficiente, buscando información, comunicándose y
                                                         trabajando de forma individual y en equipo, reelabo-         trabajando de forma individual, en equipo y en red, re-
                                                         rando y creando contenidos digitales sencillos.              elaborando y creando contenidos digitales sencillos.



                                                                   Competencia específica 2
               Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas, instru-
            mentos y modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y fenómenos
            que ocurren en el medio natural, social y cultural.


                 Descripción de la competencia específica 2.
                Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias han de partir de la curiosidad del alum-
            nado por comprender el mundo que lo rodea, favoreciendo la participación activa en los diferentes
            procesos de indagación y exploración propios del pensamiento científico. Por tanto, el alumnado ha
            de poder identificar y plantear pequeños problemas; recurrir a fuentes y pruebas fiables; obtener,
            analizar y clasificar información; generar hipótesis; hacer predicciones; realizar comprobaciones; e
            interpretar, argumentar y comunicar los resultados.
                Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el profesorado, por su parte,
            debe asumir el papel de facilitador y guía, proporcionando al alumnado las condiciones, pautas, es-
            trategias y materiales didácticos que favorezcan el desarrollo de estas destrezas. Gracias al carácter
            manipulativo y vivencial de las actividades, se ofrecerán al alumnado experiencias que lo ayuden a
            construir su propio aprendizaje. Además, es necesario contextualizar las actividades en el entorno
            más próximo, de forma que el alumnado sea capaz de aplicar lo aprendido en diferentes contextos y
            situaciones. De este modo, además, se estimula el interés por la adquisición de nuevos aprendizajes
            y por la búsqueda de soluciones a problemas que puedan plantearse en la vida cotidiana.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CC4.




 26 •118                                                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                              BON 130, de 1 de julio de 2022




                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
2.1. Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenó-      2.1. Formular preguntas y realizar predicciones razo-      2.1. Formular preguntas y realizar predicciones razo-
menos cercanos, formulando preguntas y realizando        nadas, demostrando curiosidad por el medio natural,        nadas sobre el medio natural, social o cultural mos-
predicciones.                                            social y cultural cercano.                                 trando y manteniendo la curiosidad.
2.2. Buscar información sencilla de diferentes fuen-     2.2. Buscar y seleccionar información de diferentes        2.2. Buscar, seleccionar y contrastar información,
tes seguras y fiables de forma guiada, utilizándola en   fuentes seguras y fiables, utilizándola en investigacio-   de diferentes fuentes seguras y fiables, usando los
investigaciones relacionadas con el medio natural,       nes relacionadas con el medio natural, social y cultural   criterios de fiabilidad de fuentes, adquiriendo léxico
social y cultural.                                       y adquiriendo léxico científico básico.                    científico básico, y utilizándola en investigaciones re-
                                                                                                                    lacionadas con el medio natural, social y cultural.
2.3. Participar en experimentos pautados o guiados,      2.3. Realizar experimentos guiados, cuando la inves-       2.3. Diseñar y realizar experimentos guiados, cuando
cuando la investigación lo requiera, utilizando dife-    tigación lo requiera, utilizando diferentes técnicas de    la investigación lo requiera, utilizando diferentes téc-
rentes técnicas sencillas de indagación, empleando       indagación y modelos, empleando de forma segura            nicas de indagación y modelos, empleando de forma
de forma segura los instrumentos y registrando las       instrumentos y dispositivos, realizando observaciones y    segura los instrumentos y dispositivos apropiados,
observaciones de forma clara.                            mediciones precisas y registrándolas correctamente.        realizando observaciones y mediciones precisas y
                                                                                                                    registrándolas correctamente.
2.4. Proponer respuestas a las preguntas planteadas, 2.4. Proponer posibles respuestas a las preguntas              2.4. Proponer posibles respuestas a las preguntas
comparando la información y resultados obtenidos con planteadas, a través de la interpretación de la infor-         planteadas, a través del análisis y la interpretación de
las predicciones realizadas.                         mación y los resultados obtenidos, comparándolos con           la información y los resultados obtenidos, valorando la
                                                     las predicciones realizadas.                                   coherencia de las posibles soluciones y comparándolas
                                                                                                                    con las predicciones realizadas.
2.5. Comunicar de forma oral o gráfica el resultado 2.5. Presentar los resultados de las investigaciones            2.5. Comunicar los resultados de las investigaciones
de las investigaciones, explicando los pasos seguidos en diferentes formatos, utilizando lenguaje científico        adaptando el mensaje y el formato a la audiencia a
con ayuda de un guion.                                básico y explicando los pasos seguidos.                       la que va dirigido, utilizando el lenguaje científico y
                                                                                                                    explicando los pasos seguidos.



                                                                 Competencia específica 3
               Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación del pensamiento computa-
            cional, para generar cooperativamente un producto creativo e innovador que responda a necesidades
            concretas.


                Descripción de la competencia específica 3.
                La elaboración de proyectos basados en actividades cooperativas supone el desarrollo coordinado,
            conjunto e interdisciplinar de los saberes básicos de las diferentes áreas para dar respuesta a un reto
            o problema del entorno físico, natural, social, cultural o tecnológico, utilizando técnicas propias del
            desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento computacional. La detección de necesidades,
            el diseño, la creación y prueba de prototipos, así como la evaluación de los resultados, son fases
            esenciales del desarrollo de proyectos de diseño para la obtención de un producto final con valor
            ecosocial. Por otro lado, el pensamiento computacional utiliza la descomposición de un problema
            en partes más sencillas, el reconocimiento de patrones, la realización de modelos, la selección de
            la información relevante y la creación de algoritmos para automatizar procesos de la vida cotidiana.
            Ambas estrategias no son excluyentes, por lo que pueden ser utilizadas de forma conjunta de acuerdo
            con las necesidades del proyecto.
                La realización de este tipo de proyectos fomenta, además, la creatividad y la innovación al gene-
            rar situaciones de aprendizaje donde no existe una única solución correcta, sino que toda decisión,
            errónea o acertada, se presenta como una oportunidad para obtener información válida que ayudará a
            elaborar una mejor solución. Estas situaciones propician, además, un entorno adecuado para el trabajo
            cooperativo, donde se desarrollan destrezas como la argumentación, la comunicación efectiva de ideas
            complejas, la toma de decisiones compartidas y la gestión de los conflictos de forma dialogada.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
            STEM4, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                           27 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
                                                                                                                    3.0. Plantear problemas de diseño que se resuelvan
                                                                                                                    con la creación de un prototipo o solución digital,
                                                                                                                    evaluando necesidades del entorno y estableciendo
                                                                                                                    objetivos concretos.
3.1. Mostrar interés por el pensamiento computacional, 3.1. Resolver, de forma guiada, problemas sencillos          3.1. Diseñar posibles soluciones a los problemas
participando en la resolución guiada de problemas de programación, modificando algoritmos de acuerdo                planteados de acuerdo con técnicas sencillas de los
sencillos de programación.                             con los principios básicos del pensamiento compu-            proyectos de diseño y pensamiento computacional,
                                                       tacional.                                                    mediante estrategias básicas de gestión de proyectos
                                                                                                                    cooperativos, teniendo en cuenta los recursos necesa-
                                                                                                                    rios y estableciendo criterios concretos para evaluar
                                                                                                                    el proyecto.
3.2. Realizar, de forma guiada, un producto final senci-
                                                       3.2. Construir en equipo un producto final sencillo que      3.2. Desarrollar un producto final que dé solución a un
llo que dé solución a un problema de diseño, probando  dé solución a un problema de diseño, proponiendo             problema de diseño, probando en equipo diferentes
en equipo diferentes prototipos y utilizando de forma  posibles soluciones, probando diferentes prototipos y        prototipos o soluciones digitales y utilizando de forma
segura los materiales adecuados.                       utilizando de forma segura las herramientas, técnicas        segura las herramientas, dispositivos, técnicas y ma-
                                                       y materiales adecuados.                                      teriales adecuados.
3.3. Presentar de forma oral o gráfica el producto fi- 3.3. Presentar el producto final de los proyectos de         3.3. Comunicar el diseño de un producto final, adap-
nal de los proyectos de diseño, explicando los pasos diseño en diferentes formatos y explicando los pasos           tando el mensaje y el formato a la audiencia, explicando
seguidos con ayuda de un guion.                        seguidos.                                                    los pasos seguidos, justificando por qué ese prototipo o
                                                                                                                    solución digital cumple con los requisitos del proyecto y
                                                                                                                    proponiendo posibles retos para futuros proyectos.



                                                                   Competencia específica 4
                Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y sentimientos propios
            y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar hábitos saludables y para conseguir
            el bienestar físico, emocional y social.


                 Descripción de la competencia específica 4.
                La toma de conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite al alumnado conocerlo
            y controlarlo, así como mejorar la ejecución de los movimientos y su relación con el entorno, siendo
            además el cuerpo la vía de expresión de los sentimientos y emociones. Su regulación y expresión
            fortalecen el optimismo, la resiliencia, la empatía y la búsqueda de propósitos, y permiten gestionar
            constructivamente los retos y los cambios que surgen en su entorno.
               El conocimiento científico que adquiere el alumnado sobre el cuerpo humano y los riesgos para la
            salud a lo largo de su escolaridad debe vincularse con acciones de prevención mediante el desarrollo
            de hábitos, estilos y comportamientos de vida saludables. Esto, unido a la educación afectivo-sexual
            adaptada a su nivel madurativo, son elementos imprescindibles para el crecimiento, el desarrollo y el
            bienestar de una persona sana en todas sus dimensiones: física, emocional y social.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
            CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3.


                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
4.1. Identificar las emociones propias y las ajenas,       4.1. Mostrar actitudes que fomenten el bienestar emo-    4.1. Promover actitudes que fomenten el bienestar
entendiendo las relaciones familiares y escolares a        cional y social, identificando las emociones propias y   emocional y social, gestionando las emociones pro-
las que pertenecen y reconociendo las acciones que         ajenas, mostrando empatía y estableciendo relaciones     pias y respetando las ajenas, fomentando relaciones
favorezcan el bienestar emocional y social.                afectivas saludables.                                    afectivas saludables y reflexionando ante los usos de
                                                                                                                    la tecnología y la gestión del tiempo libre.




 28 •118                                                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                                      BON 130, de 1 de julio de 2022




                   PRIMER CICLO                                                SEGUNDO CICLO                                                  TERCER CICLO
4.2. Reconocer estilos de vida saludable valorando la        4.2. Explicar y dar ejemplos de estilos de vida salu-         4.2. Adoptar estilos de vida saludable valorando la
importancia de una alimentación variada, equilibrada         dable valorando la importancia de una alimentación            importancia de una alimentación variada, equilibrada y
y sostenible, la higiene, el ejercicio físico, el contacto   variada, equilibrada y sostenible, la higiene, el ejercicio   sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la natura-
con la naturaleza, el descanso y el uso adecuado de          físico, el contacto con la naturaleza, el descanso y el       leza, el descanso, la higiene, la prevención de enferme-
las tecnologías.                                             uso adecuado de las tecnologías.                              dades y el uso adecuado de nuevas tecnologías.



                                                                      Competencia específica 5
                Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural, social y
            cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo relaciones entre los mismos, para
            reconocer el valor del patrimonio cultural y natural, conservarlo, mejorarlo y emprender acciones para
            su uso responsable.


                 Descripción de la competencia específica 5.
                Conocer los diferentes elementos y sistemas que conforman el medio natural, social y cultural es
            el primer paso para comprender y valorar su riqueza y diversidad. Por eso, esta competencia persigue
            que el alumnado no solo conozca los diferentes elementos del medio que lo rodea de manera rigurosa
            y sistémica, sino que establezca relaciones entre los mismos. De esta forma, se persigue el objetivo
            de que el alumnado conozca, comprenda, respete, valore y proteja el medio natural, social y cultural
            desde la perspectiva del espacio y del tiempo. Comprender, por ejemplo, cómo los seres vivos, inclui-
            dos los seres humanos, se adaptan al entorno en el que viven y establecen relaciones con elementos
            bióticos o abióticos, o cómo se comporta la materia ante la presencia de diferentes fuerzas, permite
            al alumnado adquirir un conocimiento científico conectado que movilizará en las investigaciones o
            proyectos que realice. También permite visibilizar los problemas relacionados con el uso del espacio
            y sus transformaciones, los cambios y adaptaciones protagonizados por los humanos a través del
            tiempo para sus necesidades y las distintas organizaciones sociales que han ido desarrollándose.
               La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio ha de favorecer
            que el alumnado desarrolle acciones de uso sostenible, conservación y mejora del patrimonio natural
            y cultural, considerándolo como un bien común. Además, debe promover el compromiso y la pro-
            puesta de actuaciones originales y éticas que respondan a los retos naturales, sociales y culturales
            planteados.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
            STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.


                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                                SEGUNDO CICLO                                                  TERCER CICLO
5.1. Reconocer las características, la organización y        5.1. Identificar las características, la organización y       5.1. Identificar y analizar las características, la organi-
las propiedades de los elementos del medio natural,          las propiedades de los elementos del medio natural,           zación y las propiedades de los elementos del medio
social y cultural a través de la indagación, utilizan-       social y cultural a través de la indagación y utilizando      natural, social y cultural a través de la indagación utili-
do las herramientas y procesos adecuados de forma            las herramientas y procesos adecuados.                        zando las herramientas y procesos adecuados.
pautada.
5.2. Reconocer conexiones sencillas y directas entre         5.2. Identificar conexiones sencillas entre diferentes 5.2. Establecer conexiones sencillas entre diferentes
diferentes elementos del medio natural, social y cul-        elementos del medio natural social y cultural mostrando elementos del medio natural, social y cultural mos-
tural por medio de la observación, la manipulación y         comprensión de las relaciones que se establecen.        trando comprensión de las relaciones que se esta-
la experimentación.                                                                                                  blecen.
5.3. Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio na-     5.3. Proteger el patrimonio natural y cultural, y va- 5.3. Valorar, proteger y mostrar actitudes de conserva-
tural y cultural, reconociéndolo como un bien común.         lorarlo como un bien común, adoptando conductas ción y mejora del patrimonio natural y cultural a través
                                                             respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones de propuestas y acciones que reflejen compromisos y
                                                             para su conservación y mejora.                          conductas en favor de la sostenibilidad.




                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                                  29 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                                 Competencia específica 6
               Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde los puntos
            de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para mejorar la capacidad de afrontar
            problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y cooperativa en su resolución, y para
            poner en práctica estilos de vida sostenibles y consecuentes con el respeto, el cuidado y la protección
            de las personas y del planeta.


                Descripción de la competencia específica 6.
               Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo rodea en el
            uso y aprovechamiento de los bienes comunes mediante procesos tecnológicos cada vez más avan-
            zados resulta esencial para que el alumnado reflexione y sea consciente de los límites de la biosfera,
            de los problemas asociados con el consumo acelerado de bienes y el establecimiento de un modelo
            energético basado en los combustibles fósiles. De esta manera, el alumnado podrá afrontar los retos
            y desafíos de la sociedad contemporánea de forma sostenible.
                Comprender las relaciones de interdependencia y ecodependencia, así como la importancia que
            tienen para nosotros, como seres sociales dependientes, los cuidados que nos aporta la comunidad,
            es el punto de partida para poder identificar y profundizar en las diferentes problemáticas que plan-
            tea el modelo de sociedad actual y su impacto a nivel local y global. Es preciso, por tanto, dotar al
            alumnado de herramientas que faciliten su empoderamiento como agente de cambio ecosocial desde
            una perspectiva emprendedora y cooperativa. Esto supone que diseñe, participe y se involucre en
            actividades que permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de manera consciente
            y contextualizada. Así, será partícipe de la construcción de modelos de relación y convivencia basados
            en la empatía, la cooperación y el respeto a las personas y al planeta.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
6.1. Mostrar estilos de vida sostenible y valorar la     6.1. Identificar problemas ecosociales, proponer po-    6.1. Promover estilos de vida sostenible y consecuen-
importancia del respeto, los cuidados, la correspon-     sibles soluciones y poner en práctica estilos de vida   tes con el respeto, los cuidados, la corresponsabilidad y
sabilidad y la protección de los elementos y seres del   sostenible, reconociendo comportamientos respetuo-      la protección de las personas y del planeta, a partir del
planeta, partiendo del entorno más próximo, identifi-    sos de cuidado, corresponsabilidad y protección del     análisis de la intervención humana en el entorno.
cando la relación de la vida de las personas con sus     entorno y uso sostenible de los recursos naturales, y
acciones sobre los elementos y recursos del medio        expresando los cambios positivos y negativos causa-
como el suelo o el agua.                                 dos en el medio por la acción humana.
                                                                                                                 6.2. Participar con actitud emprendedora en la bús-
                                                                                                                 queda, contraste y evaluación de propuestas para
                                                                                                                 afrontar problemas ecosociales, buscar soluciones y
                                                                                                                 actuar para su resolución, a partir del análisis de las
                                                                                                                 causas y consecuencias de la intervención humana
                                                                                                                 en el entorno.



                                                                 Competencia específica 7
                Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural, analizan-
            do relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y valorar las relaciones entre
            diferentes elementos y acontecimientos.




 30 •118                                                   Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                         BON 130, de 1 de julio de 2022




                Descripción de la competencia específica 7.
               Conocer los rasgos de las distintas sociedades a lo largo del tiempo y el papel que mujeres y
           hombres han desempeñado en las mismas como protagonistas individuales y colectivos de la historia
           ha de servir al alumnado para relacionar las diferentes épocas e identificar las acciones y hechos
           más destacados en cada una de ellas. Los elementos y manifestaciones culturales de cada sociedad
           son la expresión de complejas relaciones económicas, sociales y políticas, así como de los valores,
           creencias e ideas que las sustentan, pero también de sus múltiples identidades, del talento de sus
           integrantes y de las relaciones con otras culturas. Comprender esa red dinámica de interacciones es
           el trasfondo de toda interpretación y valoración crítica del pasado.
               El conocimiento y la contextualización de acontecimientos relevantes desde un punto de vista
           histórico resultan fundamentales para que el alumnado comprenda la forma en la que el pasado
           contribuye en la configuración del presente. La investigación de tales acontecimientos, estableciendo
           relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre ellos e identificando los aspectos dinámicos
           y los más estables, permite al individuo una mayor y mejor comprensión de sí mismo y de sus rela-
           ciones con las demás personas y con el entorno y lo dispone en la mejor situación para adoptar una
           actitud objetiva y analítica con respecto a la actualidad y para asumir un compromiso responsable y
           consciente de los retos del futuro.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
           STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
7.1. Ordenar temporalmente hechos del entorno social 7.1. Identificar hechos del entorno social y cultural des- 7.1. Analizar relaciones de causalidad, simultaneidad
y cultural cercano, empleando nociones básicas de de la Prehistoria hasta la Edad Antigua, empleando las y sucesión entre diferentes elementos del medio social
medida y sucesión.                                   nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión.          y cultural desde la Edad Media hasta la actualidad,
                                                                                                                situando cronológicamente los hechos.
7.2. Conocer personas y grupos sociales relevantes 7.2. Conocer personas, grupos sociales relevantes y 7.2. Conocer personas, grupos sociales relevantes y
de la historia, así como formas de vida del pasado, formas de vida de las sociedades desde la Prehistoria formas de vida de las sociedades desde la Edad Media
incorporando la perspectiva de género.               hasta la Edad Antigua, incorporando la perspectiva hasta la actualidad, incorporando la perspectiva de
                                                     de género.                                                 género, situándolas cronológicamente e identificando
                                                                                                                rasgos significativos sociales en distintas épocas de
                                                                                                                la historia.



                                                                Competencia específica 8
              Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto por otras
           culturas y reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al bienestar individual y colectivo de
           una sociedad en continua transformación y al logro de los valores de integración europea.


                Descripción de la competencia específica 8.
               La diversidad es un rasgo característico de las sociedades contemporáneas y plantea retos para
           la vida en democracia. El análisis comparativo entre diferentes sociedades y territorios en el mundo
           muestra la coexistencia de distintas formas de organización social y política derivados de diversos
           factores. La realidad pluricultural del entorno favorece la toma de conciencia de la diversidad y la
           riqueza patrimonial existentes, promoviendo una actitud de respeto y diálogo con personas y culturas
           diferentes. La interconexión mundial, los procesos de integración, como el de la Unión Europea y los
           movimientos migratorios, conectan con esta realidad múltiple y diversa, que es necesario afrontar
           desde los principios de igualdad, de respeto a los derechos humanos y de la infancia y desde los




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                     31 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




           valores del europeísmo, para prevenir prejuicios y actitudes discriminatorias y favorecer la inclusión
           y la cohesión social.
              En el seno de la sociedad nos encontramos, además, con otros tipos de diversidad asociados a la
           etnicidad, el género, la edad, las creencias, la identidad, la orientación sexual o la situación funcional
           de las personas, que precisan de actitudes basadas en el respeto y la inclusión. Especial importan-
           cia cobran los comportamientos relativos a la igualdad entre mujeres y hombres, que debe implicar
           acciones comprometidas para evitar toda actitud discriminatoria. Todos estos comportamientos y
           valores deben desarrollarse en el entorno familiar y social del alumnado, a través del ejercicio de una
           ciudadanía activa y responsable


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
           CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                         SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
8.1. Recoger información acerca de manifestaciones  8.1. Analizar la importancia demográfica, cultural y      8.1. Analizar los procesos geográficos, históricos y
culturales del propio entorno, mostrando respeto, va-
                                                    económica de las migraciones en la actualidad, valo-      culturales que han conformado la sociedad actual,
lorando su diversidad y riqueza, y apreciándose comorando con respeto y empatía el aporte de la diversidad    valorando la diversidad etnocultural o afectivo-sexual y
fuente de aprendizaje.                              etnocultural y afectivo-sexual al bienestar individual    la cohesión social y mostrando empatía y respeto.
                                                    y colectivo.
8.2. Mostrar actitudes que fomenten la igualdad de 8.2. Valorar positivamente las acciones que fomentan       8.2. Promover actitudes de igualdad de género y
género y las conductas no sexistas reconociendo mo- la igualdad de género y las conductas no sexistas reco-   conductas no sexistas, analizando y contrastando
delos positivos en el entorno cercano.              nociendo modelos positivos a lo largo de la historia.     diferentes modelos en nuestra sociedad.



                                                              Competencia específica 9
              Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto a los valo-
           res democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los principios y valores de la Constitución
           española y la Unión Europea, valorando la función del Estado y sus instituciones en el mantenimiento
           de la paz y la seguridad integral ciudadana, para generar interacciones respetuosas y equitativas y
           promover la resolución pacífica y dialogada de los conflictos.


                Descripción de la competencia específica 9.
              Comprender la organización y el funcionamiento de una sociedad en su territorio y valorar el papel
           de las administraciones en la garantía de los servicios públicos es fundamental para la educación
           ciudadana. La sociedad democrática demanda una ciudadanía comprometida y crítica que participe
           de manera activa en el ámbito escolar y en otras actividades que tengan influencia en el bienestar
           de la comunidad. En este marco de convivencia, el alumnado debe tomar conciencia de la importan-
           cia de las normas de conducta social, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la distribución
           de derechos y responsabilidades entre personas de manera igualitaria y dialogada, desarrollando
           destrezas comunicativas y de escucha activa, de pensamiento crítico y de resolución pacífica de
           conflictos, y valorando la función que el Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento
           de la seguridad integral, la defensa como un compromiso cívico y solidario al servicio de la paz, y el
           reconocimiento de las víctimas de violencia.
                Los principios y valores de la Constitución española y la Unión Europea, junto con los del Esta-
           do y las instituciones democráticas, implican el ejercicio de una ciudadanía activa que contribuya a
           mantener y cumplir sus obligaciones cívicas y que favorezca la justicia social, la dignidad humana,
           la libertad, la igualdad, el Estado de Derecho, la cultura de paz y el respeto a los derechos humanos
           y a las minorías etnoculturales. La adopción consciente de valores como la equidad, el respeto, la




 32 •118                                                Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                                BON 130, de 1 de julio de 2022




            justicia, la solidaridad y la igualdad entre mujeres y hombres prepara al alumnado para afrontar los
            retos y desafíos del siglo XXI.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                               SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
9.1. Establecer acuerdos de forma dialógica y demo-       9.1. Realizar actividades dentro del contexto de la       9.1. Resolver de forma pacífica y dialogada los con-
crática como parte de grupos próximos a su entorno,       comunidad escolar, asumiendo responsabilidades y          flictos, promoviendo una interacción respetuosa y
identificando las responsabilidades individuales y em-    estableciendo acuerdos de forma dialogada y democrá-      equitativa a partir del lenguaje inclusivo y no violento,
pleando un lenguaje inclusivo y no violento.              tica y empleando un lenguaje inclusivo y no violento.     explicando y ejercitando las principales normas, de-
                                                                                                                    rechos, deberes y libertades que forman parte de la
                                                                                                                    Constitución española, y de la de Unión Europea, y
                                                                                                                    conociendo la función que el Estado y sus institucio-
                                                                                                                    nes desempeñan en el mantenimiento de la paz, la
                                                                                                                    seguridad integral ciudadana y el reconocimiento de
                                                                                                                    las víctimas de violencia.
9.2. Identificar instituciones cercanas, señalando y 9.2. Conocer los principales órganos de gobierno y             9.2. Explicar el funcionamiento general de los órganos
valorando las funciones que realizan en pro de una funciones de diversas administraciones y servicios               de gobierno del municipio, de la Comunidad Foral de
buena convivencia.                                   públicos, valorando la importancia de su gestión para          Navarra, de las demás comunidades autónomas, del
                                                     la seguridad integral ciudadana y la participación de-         Estado español y de la Unión Europea, valorando sus
                                                     mocrática.                                                     funciones y la gestión de los servicios públicos para
                                                                                                                    la ciudadanía.
9.3. Conocer e interiorizar normas básicas para la con-   9.3. Interiorizar normas básicas para la convivencia en   9.3. Valorar la importancia de la movilidad sostenible
vivencia en el uso de los espacios públicos, especial-    el uso de los espacios públicos como peatones o como      de las personas, conociendo y promoviendo el uso de
mente como peatones o como usuarios de los medios         usuarios de los medios de locomoción, identificando las   medios de locomoción como la bicicleta.
de locomoción, tomando conciencia de la importancia       señales de tráfico y tomando conciencia de la impor-
de la movilidad segura, saludable y sostenible tanto      tancia de una movilidad segura, saludable y sostenible
para las personas como para el planeta.                   tanto para las personas como para el planeta.



                                                                    2.–SABERES BÁSICOS
                                                                        A. Cultura Científica

                          PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
                                                                   A1. Iniciación a la actividad científica
 A1.1    Procedimientos de indagación adecuados a las             Procedimientos de indagación adecuados a las           Fases de la investigación científica (observación,
         necesidades de la investigación (observación en          necesidades de la investigación (observación en        formulación de preguntas y predicciones, planifi-
         el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda      el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda    cación y realización de experimentos, recogida y
         de patrones...).                                         de patrones, creación de modelos, investigación a      análisis de información y datos, comunicación de
                                                                  través de búsqueda de información, experimentos        resultados...).
                                                                  con control de variables...).
 A1.2    Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar     Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar   Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar
         observaciones y mediciones de acuerdo a las nece-        observaciones y mediciones precisas de acuerdo         observaciones y mediciones precisas de acuerdo
         sidades de las diferentes investigaciones.               a las necesidades de la investigación.                 con las necesidades de la investigación.
 A1.3    Vocabulario científico básico relacionado con las        Vocabulario científico básico relacionado con las      Vocabulario científico básico relacionado con las
         diferentes investigaciones.                              diferentes investigaciones.                            diferentes investigaciones.
 A1.4    La curiosidad y la iniciativa en la realización de las   La importancia de la curiosidad, la iniciativa y la    La importancia de la curiosidad, la iniciativa, la
         diferentes investigaciones.                              constancia en la realización de las diferentes in-     constancia y el sentido de la responsabilidad en la
                                                                  vestigaciones.                                         realización de las diferentes investigaciones.
 A1.5    Las profesiones relacionadas con la ciencia y la         Avances en el pasado relacionados con la ciencia       La ciencia, la tecnología y la ingeniería como ac-
         tecnología desde una perspectiva de género.              y la tecnología que han contribuido a transformar      tividades humanas. Las profesiones STEM en la
                                                                  nuestra sociedad mostrando modelos que incorpo-        actualidad desde una perspectiva de género.
                                                                  ren una perspectiva de género.
 A1.6    Estilos de vida sostenible e importancia del cuida-      La importancia del uso de la ciencia y la tecnología   La relación entre los avances en matemáticas,
         do del planeta a través del conocimiento científico      para ayudar a comprender las causas de las propias     ciencia, ingeniería y tecnología para comprender
         presente en la vida cotidiana.                           acciones, tomar decisiones razonadas y realizar        la evolución de la sociedad en el ámbito científico-
                                                                  tareas de forma más eficiente.                         tecnológico.




                                          Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                           33 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                          PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                           TERCER CICLO
                                                                      A2. Nuestro planeta y la vida
 A2.1    Características observables y funcionamiento bási- Características del cuerpo humano y funcionamien- Aspectos básicos de las funciones vitales del ser
         co del cuerpo humano en relación al autocuidado. to básico en relación a la obtención de energía, rela- humano desde una perspectiva integrada: obtención
                                                                ción con el entorno y perpetuación de la especie. de energía, relación con el entorno y perpetuación
                                                                                                                      de la especie.
 A2.2    Cambios del ser humano a lo largo de la vida, del Los principales cambios físicos, emocionales y so- Los cambios físicos, emocionales y sociales que
         nacimiento a la muerte.                                ciales en las distintas etapas de la vida.            conllevan la pubertad y la adolescencia para acep-
                                                                                                                      tarlos de forma positiva tanto en una misma o en uno
                                                                                                                      mismo como en las demás personas. Educación
                                                                                                                      afectivo-sexual.
 A2.3    Necesidades básicas de los seres vivos, incluido Los reinos de la naturaleza desde una perspectiva Los reinos de la naturaleza desde una perspectiva
         el ser humano, y la diferencia con los objetos iner- general e integrada a partir del estudio y análisis de general e integrada a partir del estudio y análisis de
         tes.                                                   las características de los principales ecosistemas las características de los principales ecosistemas
                                                                del planeta.                                          de Navarra.
 A2.4    Las adaptaciones de los seres vivos, incluido el ser
         humano, a su hábitat, concebido como el lugar en
         el que cubren sus necesidades.
 A2.5    Clasificación e identificación de los seres vivos, Características propias de los animales que permi-
         incluido el ser humano, de acuerdo con sus carac- ten su clasificación y diferenciación en subgrupos
         terísticas observables.                                relacionados con su capacidad adaptativa al medio:
                                                                obtención de energía, relación con el entorno y
                                                                perpetuación de la especie.
 A2.6                                                           Características propias de las plantas que permiten
                                                                su clasificación en relación con su capacidad adap-
                                                                tativa al medio: obtención de energía, relación con
                                                                el entorno y perpetuación de la especie.
 A2.7                                                           Los ecosistemas como lugar donde intervienen La explotación de los recursos naturales y su re-
                                                                factores bióticos y abióticos, manteniéndose un percusión, desde una perspectiva de desarrollo
                                                                equilibrio entre los diferentes elementos y recursos. sostenible y de ciudadanía global.
                                                                Importancia de la biodiversidad.
 A2.8                                                           Las funciones y servicios de los ecosistemas.
 A2.9                                                           Clasificación elemental de las rocas.                 Clasificación básica de rocas y minerales. Usos
                                                                                                                      y explotación sostenible de los recursos geológi-
                                                                                                                      cos.
 A2.10                                                          Las formas de relieve más relevantes.                 Procesos geológicos básicos de formación y mo-
                                                                                                                      delado del relieve.
 A2.11   El agua como elemento indispensable para la vida. El ciclo del agua. Los recursos hídricos y su uso en La hidrosfera. Aguas continentales y marinas. Los
         Estados del agua en la naturaleza. Usos cotidianos Navarra. Aguas superficiales y aguas subterráneas. mares y principales ríos de España. Los océanos.
         y responsables del agua. El agua en la localidad. Los principales ríos de Navarra.
 A2.12   Las relaciones entre los seres humanos, los anima- Relación del ser humano con los ecosistemas para
         les y las plantas. Cuidado y respeto a los seres vivos cubrir las necesidades de la sociedad. Ejemplos de
         y al entorno en el que viven, evitando la degradación buenos y malos usos de los recursos naturales de
         del suelo, el aire o el agua.                          nuestro planeta y sus consecuencias.
 A2.13   Hábitos saludables relacionados con el bienes- Relación entre los hábitos saludables o nocivos Pautas para una alimentación saludable y sosteni-
         tar físico del ser humano: higiene, alimentación y la salud.                                                 ble: menús saludables y equilibrados. La importan-
         variada, equilibrada y sostenible, ejercicio físico,                                                         cia de la cesta de la compra y del etiquetado de los
         contacto con la naturaleza, descanso y cuidado                                                               productos alimenticios para conocer sus nutrientes
         del cuerpo como medio para prevenir posibles en-                                                             y su aporte energético.
         fermedades.
 A2.14   Hábitos saludables relacionados con el bienestar                                                             Pautas que fomenten una salud emocional y so-
         emocional y social: estrategias de identificación                                                            cial adecuadas: higiene del sueño, prevención y
         de las propias emociones y respeto a las de las                                                              consecuencias del consumo de drogas (legales e
         demás personas. Sensibilidad y aceptación de la                                                              ilegales), gestión saludable del ocio y del tiempo
         diversidad presente en el aula y en la sociedad.                                                             libre, contacto con la naturaleza, uso adecuado de
         Educación afectivo-sexual.                                                                                   dispositivos digitales, estrategias para el fomento
                                                                                                                      de relaciones sociales saludables y fomento de los
                                                                                                                      cuidados de las personas.
 A2.15   Pautas para la prevención de riesgos y accidentes Prevención de accidentes y elementos de seguridad Pautas para la prevención de riesgos y accidentes.
         en situaciones de la vida cotidiana.                   pasiva para reducir daños como casco, cinturón de Conocimiento de actuaciones básicas de primeros
                                                                seguridad, etc. Pautas para solicitar ayuda en caso auxilios.
                                                                de accidente o emergencia.
                                                                      A3. Materia, fuerzas y energía
 A3.1    La luz y el sonido como formas de energía. Fuentes El calor. Cambios de estado, materiales conductores La energía eléctrica: Fuentes, transformaciones,
         y uso en la vida cotidiana.                            y aislantes, instrumentos de medición y aplicaciones transferencia y uso en la vida cotidiana. Los circuitos
                                                                en la vida cotidiana.                                 eléctricos y las estructuras robotizadas.




 34 •118                                                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                           BON 130, de 1 de julio de 2022




                        PRIMER CICLO                                         SEGUNDO CICLO                                          TERCER CICLO
A3.2                                                                                                              Las formas de energía, las fuentes y las transfor-
                                                                                                                  maciones. Las fuentes de energías renovables y
                                                                                                                  no renovables y su influencia en la contribución al
                                                                                                                  desarrollo sostenible de la sociedad.
A3.3   Propiedades observables de los materiales, su pro-    Los cambios reversibles e irreversibles que experi- Masa y volumen. Instrumentos para calcular la masa
       cedencia y su uso en objetos de la vida cotidiana     menta la materia desde un estado inicial a uno final y la capacidad de un objeto. Concepto de densidad
       de acuerdo a las necesidades de diseño para los       identificando los procesos y transformaciones que y su relación con la flotabilidad de un objeto en
       que fueron fabricados.                                experimenta en situaciones de la vida cotidiana. un líquido.
A3.4   Las sustancias puras y las mezclas. Identificación                                                         Las sustancias puras y las mezclas. Separación
       de mezclas homogéneas y heterogéneas. Separa-                                                              de mezclas homogéneas mediante distintos mé-
       ción de mezclas heterogéneas mediante distintos                                                            todos.
       métodos.
A3.5   Estructuras resistentes, estables y útiles.
A3.6                                                         Fuerzas de contacto y a distancia. Las fuerzas y
                                                             sus efectos.
A3.7                                                         Propiedades de las máquinas simples y su efecto
                                                             sobre las fuerzas. Aplicaciones y usos en la vida
                                                             cotidiana.
A3.8                                                                                                               Artefactos voladores. Principios básicos del vue-
                                                                                                                   lo.



                                                             B. Tecnología y digitalización

                        PRIMER CICLO                                         SEGUNDO CICLO                                          TERCER CICLO
                                                  B1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
B1.1   Dispositivos y recursos digitales de acuerdo a las Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las     Dispositivos y recursos digitales de acuerdo a las
       necesidades del contexto educativo.                necesidades del contexto educativo.                      necesidades del contexto educativo.
B1.2                                                      Estrategias de búsquedas guiadas de información          Estrategias de búsquedas de información seguras
                                                          seguras y eficientes en internet (valoración, discri-    y eficientes en Internet (valoración, discriminación,
                                                          minación, selección y organización).                     selección, organización y propiedad intelectual).
                                                                                                                   Criterios de fiabilidad de fuentes (autoría, objetivi-
                                                                                                                   dad, referencias...).
B1.3                                                                                                               Estrategias de recogida, almacenamiento y repre-
                                                                                                                   sentación de datos para facilitar su comprensión
                                                                                                                   y análisis.
B1.4                                                        Reglas básicas de seguridad y privacidad para na-      Reglas básicas de seguridad y privacidad para na-
                                                            vegar por internet y para proteger el entorno digital  vegar por Internet y para proteger el entorno digital
                                                            personal de aprendizaje.                               personal de aprendizaje.
B1.5   Recursos digitales para comunicarse con personas Recursos y plataformas digitales restringidas y            Recursos y plataformas digitales restringidas y
       conocidas en entornos conocidos y seguros.           seguras para comunicarse con otras personas.           seguras para comunicarse con otras personas.
                                                            Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y res-    Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y res-
                                                            peto y estrategias para resolver problemas en la       peto y estrategias para resolver problemas en la
                                                            comunicación digital.                                  comunicación digital.
B1.6                                                        Estrategias para fomentar el bienestar digital físico yEstrategias para fomentar el bienestar digital físico
                                                            mental. Reconocimiento de los riesgos asociados a      y mental. Reconocimiento de los riesgos asociados
                                                            un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías     a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnolo-
                                                            digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acce-   gías digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso,
                                                            so a contenidos inadecuados, publicidad y correos      dependencia tecnológica, acceso a contenidos in-
                                                            no deseados, etc.), y estrategias de actuación.        adecuados, etc.), y estrategias de actuación.
                                                   B2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional
B2.1   Fases de los proyectos de diseño: prototipado, Fases de los proyectos de diseño: diseño, prototi- Fases de los proyectos de diseño: identificación de
       prueba y comunicación.                               pado, prueba y comunicación.                            necesidades, diseño, prototipado, prueba, evalua-
                                                                                                                    ción y comunicación.
B2.2   Materiales adecuados a la consecución de un pro- Materiales, herramientas y objetos adecuados a la Materiales, herramientas, objetos, dispositivos y re-
       yecto de diseño.                                     consecución del proyecto de diseño.                     cursos digitales (programación por bloques, senso-
                                                                                                                    res, motores, simuladores, impresoras 3D...) seguros
                                                                                                                    y adecuados a la consecución del proyecto.
B2.3   Iniciación en la programación a través de recursos Iniciación en la programación a través de recursos Fases del pensamiento computacional (descom-
       analógicos o digitales adaptados al nivel lector del analógicos (actividades desenchufadas) o digitales posición de una tarea en partes más sencillas, re-
       alumnado (actividades desenchufadas, plataformas (plataformas digitales de iniciación a la programa- conocimiento de patrones y creación de algoritmos
       digitales de iniciación a la programación, robótica ción, aplicaciones de programación por bloques, sencillos para la resolución del problema...).
       educativa...).                                       robótica educativa...).




                                       Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                         35 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                         PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
 B2.4   Estrategias básicas de trabajo en equipo, partiendo Técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en Estrategias en situaciones de incertidumbre: adap-
        del trabajo en pareja.                              equipo y estrategias para la gestión de conflictos y tación y cambio de estrategia cuando sea necesario,
                                                            promoción de conductas empáticas e inclusivas. valoración del error propio y el de las demás perso-
                                                                                                                 nas como oportunidad de aprendizaje.




                                                                   C. Sociedades y territorios

                         PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
                                                                        C1. Retos del mundo actual
 C1.1   La Tierra en el universo. Elementos, movimientos y       La Tierra y las catástrofes naturales. Elementos,         El futuro de la Tierra y del universo. Los fenómenos
        dinámicas relacionados con la Tierra y el universo y     movimientos, dinámicas que ocurren en el universo         físicos relacionados con la Tierra y el universo y
        sus consecuencias en la vida diaria y en el entorno.     y su relación con fenómenos físicos que afectan           su repercusión en la vida diaria y en el entorno. La
        Secuencias temporales y cambios estacionales.            a la Tierra y repercuten en la vida diaria y en el        exploración espacial y la observación del cielo; la
                                                                 entorno.                                                  contaminación lumínica.
 C1.2   La vida en la Tierra. Fenómenos atmosféricos y su        Conocimiento del espacio. Representación del              El entorno natural. La diversidad geográfica de
        repercusión en los ciclos biológicos y en la vida dia-   espacio. Representación de la Tierra a través del         España y de Europa. Representación gráfica, vi-
        ria. Observación y registro de datos atmosféricos.       globo terráqueo, los mapas y otros recursos digi-         sual y cartográfica a través de medios y recursos
                                                                 tales. Mapas y planos en distintas escalas. Téc-          analógicos y digitales usando las Tecnologías de
                                                                 nicas de orientación mediante la observación de           la Información Geográfica (TIG).
                                                                 los elementos del medio físico y otros medios de
                                                                 localización espacial.
 C1.3   Retos sobre situaciones cotidianas. Funciones bá-        El clima y el paisaje. Los fenómenos atmosféricos.        El clima y el planeta. Introducción a la dinámica at-
        sicas del pensamiento espacial y temporal para la        Toma y registro de datos meteorológicos y su              mosférica y a las grandes áreas climáticas del mun-
        interacción con el medio y la resolución de situa-       representación gráfica y visual. Las Tecnologías          do. Los principales ecosistemas y sus paisajes.
        ciones de la vida cotidiana. Itinerarios y trayectos,    de la Información Geográfica (TIG). Relación en-
        desplazamientos y viajes.                                tre las zonas climáticas y la diversidad de paisa-
                                                                 jes.
 C1.4                                                            Ocupación y distribución de la población en el es-        Las principales variables demográficas y su repre-
                                                                 pacio y análisis de los principales problemas y retos     sentación gráfica. Los comportamientos de la po-
                                                                 demográficos. Representación gráfica y cartográfica       blación y su evolución. Los movimientos migratorios
                                                                 de la población. La organización del territorio en        y la apreciación de la diversidad cultural. Contraste
                                                                 España y en Europa.                                       entre zonas urbanas y despoblación rural.
 C1.5                                                            Desigualdad social y acceso a los recursos. Usos          Ciudadanía activa. Fundamentos y principios para
                                                                 del espacio por el ser humano y evolución de las          la organización política y gestión del territorio en
                                                                 actividades productivas. El valor, el control del di-     España. Participación social y ciudadana.
                                                                 nero y los medios de pago. De la supervivencia a
                                                                 la sobreproducción.
 C1.6   Igualdad de género y conductas no sexistas. Crítica      Igualdad de género y conductas no sexistas. Crí-          Igualdad de género y conductas no sexistas. Crí-
        de los estereotipos y roles en los distintos ámbitos:    tica de los estereotipos y roles en los distintos         tica de los estereotipos y roles en los distintos
        académico, profesional, social y cultural. Acciones      ámbitos: académico, profesional, social y cultural.       ámbitos: académico, profesional, social y cultural.
        para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.          Acciones para la igualdad efectiva entre mujeres          Acciones para la igualdad efectiva entre mujeres
                                                                 y hombres.                                                y hombres.
                                                                       C2. Sociedades en el tiempo
 C2.1   La percepción del tiempo. Medida del tiempo en la        El tiempo histórico. Nociones temporales y crono-
        vida cotidiana. El ciclo vital y las relaciones inter-   logía. Ubicación temporal de las grandes etapas
        generacionales.                                          históricas.
 C2.2   Uso de objetos y artefactos de la vida cotidiana         Las fuentes históricas: clasificación y utilización de    Las fuentes históricas: clasificación y utilización de
        como fuentes para reflexionar sobre el cambio y la       las distintas fuentes (orales, escritas, patrimoniales)   las distintas fuentes (orales, escritas, patrimoniales).
        continuidad, las causas y consecuencias.                 como vía para el análisis de los cambios y perma-         Temas de relevancia en la historia (Edad Media,
                                                                 nencias en la localidad a lo largo de la historia. Las    Edad Moderna y Edad Contemporánea), el papel
                                                                 huellas de la historia en lugares, edificios, objetos,    representado por los sujetos históricos (individuales
                                                                 oficios o tradiciones de la localidad.                    y colectivos), acontecimientos y procesos.
 C2.3   Recursos y medios analógicos y digitales. Las fuen-      Iniciación en la investigación y en los métodos de        Las fuentes históricas: clasificación y utilización de
        tes orales y la memoria colectiva. La historia local y   trabajo para la realización de proyectos, que ana-        las distintas fuentes (orales, escritas, patrimonia-
        la biografía familiar; como sujetos de la historia.      licen hechos, asuntos y temas de relevancia actual        les). Iniciación a la investigación y a los métodos
                                                                 con perspectiva histórica, contextualizándolos en         de trabajo para la realización de proyectos, que
                                                                 la época correspondiente (Prehistoria y Edad An-          analicen hechos, asuntos y temas de relevancia
                                                                 tigua), como la supervivencia y la alimentación, la       en la historia (Edad Media, Edad Moderna y Edad
                                                                 vivienda, los intercambios comerciales (de dónde          Contemporánea), el papel representado por los su-
                                                                 viene el dinero, los trabajos no remunerados), la         jetos históricos (individuales y colectivos), aconte-
                                                                 explotación de bienes comunes y recursos o los            cimientos y procesos.
                                                                 avances técnicos.




 36 •118                                                   Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                               BON 130, de 1 de julio de 2022




                        PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
C2.4                                                                                                                    La memoria democrática. Análisis multicausal del
                                                                                                                        proceso de construcción de la democracia en Es-
                                                                                                                        paña. La Constitución de 1978. Fórmulas para la
                                                                                                                        participación de la ciudadanía en la vida pública.
C2.5                                                            La acción de mujeres y hombres como sujetos en El papel de la mujer en la historia y los principales
                                                                la historia. Interpretación del papel de las personas movimientos en defensa de sus derechos. Situación
                                                                y de los distintos grupos sociales: relaciones, con- actual y retos de futuro en la igualdad de género.
                                                                flictos, creencias y condicionantes en cada época
                                                                histórica.
C2.6   Las expresiones y producciones artísticas a tra-         Las expresiones artísticas y culturales prehistóricas Las expresiones artísticas y culturales medievales,
       vés del tiempo. El patrimonio material e inmaterial      y de la Antigüedad y su contextualización histórica modernas y contemporáneas y su contextualiza-
       local.                                                   desde una perspectiva de género. La función del ción histórica desde una perspectiva de género. La
                                                                arte y la cultura en el mundo de la Prehistoria y la función del arte y la cultura en el mundo medieval,
                                                                Edad Antigua.                                           moderno y contemporáneo.
C2.7                                                            El patrimonio natural y cultural. Los espacios pro- El patrimonio natural y cultural como bien y recurso;
                                                                tegidos, culturales y naturales. Su uso, cuidado y su uso, cuidado y conservación.
                                                                conservación.
                                                                         C3. Alfabetización cívica
C3.1   La vida en colectividad. La familia. Diversidad fami-    Diversidad familiar. Compromisos, contribución y Los principios y valores de los derechos humanos y
       liar. Compromisos, corresponsabilidad, participación     normas para la vida en sociedad.                        de la infancia y la Constitución española, derechos y
       y normas en el entorno familiar, vecinal y escolar.                                                              deberes de la ciudadanía. La contribución del Esta-
       Los derechos de la infancia.                                                                                     do y sus instituciones a la paz, la seguridad integral
                                                                                                                        y la cooperación internacional para el desarrollo.
C3.2   Identidad y diversidad cultural: existencia de reali-    Las costumbres, tradiciones y manifestaciones et- Historia y cultura de las minorías étnicas presentes
       dades diferentes y aproximación a las distintas et-      noculturales del entorno. Respeto por la diversidad en nuestro país, particularmente las propias del pue-
       noculturas presentes en el entorno. La convivencia       cultural que convive en el entorno. La cohesión blo gitano. Reconocimiento de la diversidad cultural
       con las demás personas y el rechazo a las actitudes      social.                                                 y lingüística de España. Valoración del castellano y
       discriminatorias.                                                                                                el euskera como lenguas propias de Navarra.
C3.3   La cultura de paz y no violencia. Prevención, gestión    La cultura de paz y no violencia. Prevención, gestión La cultura de paz y no violencia. El pensamiento
       y resolución dialogada de conflictos.                    y resolución dialogada de conflictos.                   crítico como herramienta para el análisis de los
                                                                                                                        conflictos de intereses. El reconocimiento de las
                                                                                                                        víctimas de la violencia.
C3.4   La vida en sociedad. Espacios, recursos y servicios      Organización y funcionamiento de la sociedad. Las España y Europa. Las principales instituciones de
       del entorno. Formas y modos de interacción social        principales instituciones y entidades del entorno España y de la Unión Europea, de sus valores y de
       en espacios públicos desde una perspectiva de            local, regional y nacional y los servicios públicos que sus funciones. Los ámbitos de acción de las institu-
       género.                                                  prestan. Estructura administrativa de España.           ciones europeas y su repercusión en el entorno.
C3.5                                                            La organización política y territorial de España.       La organización política. Principales entidades polí-
                                                                                                                        ticas y administrativas del entorno local, autonómico
                                                                                                                        y nacional en España. Sistemas de representación
                                                                                                                        y de participación política.
C3.6   Ocupación y trabajo. Identificación de las principales   Ocupación y trabajo, con perspectiva de género. Las Ocupación y trabajo. Las principales actividades
       actividades profesionales y laborales de mujeres y       principales actividades profesionales y laborales de profesionales y laborales de mujeres y hombres
       hombres en el entorno.                                   mujeres y hombres en el entorno.                        en el entorno y su análisis crítico.
C3.7   Igualdad de género y conducta no sexista.                Igualdad de género y conducta no sexista.               Igualdad de género y conducta no sexista.
C3.8   Seguridad vial. La ciudad como espacio de convi-         Seguridad vial. La ciudad como espacio de convi- Movilidad segura y sostenible.
       vencia. Normas básicas en los desplazamientos            vencia. Normas de circulación, señales y marcas
       como peatones o como usuarios de los medios              viales. Movilidad segura, saludable y sostenible
       de locomoción.                                           como peatones o como usuarios de los medios
                                                                de locomoción.
                                                                         C4. Conciencia ecosocial
C4.1   Conocimiento de nuestro entorno. Paisajes natu-          El cambio climático. Introducción a las causas y El cambio climático de lo local a lo global: causas
       rales y paisajes humanizados, y sus elementos.           consecuencias del cambio climático, y su impacto y consecuencias. Medidas de mitigación y adap-
       La acción humana sobre el medio y sus conse-             en los paisajes de la Tierra. Medidas de mitigación tación.
       cuencias.                                                y de adaptación.
C4.2   Responsabilidad ecosocial. Acciones para la con-         Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia e Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia, in-
       servación, mejora y uso sostenible de los bienes         interdependencia entre personas, sociedades y terdependencia e interrelación entre personas,
       comunes. El maltrato animal y su prevención.             medio natural.                                          sociedades y medio natural.
C4.3                                                            La transformación y la degradación de los ecosiste- El desarrollo sostenible. La actividad humana so-
                                                                mas naturales por la acción humana. Conservación bre el espacio y la explotación de los recursos. La
                                                                y protección de la naturaleza. El maltrato animal y actividad económica y la distribución de la riqueza:
                                                                su prevención.                                          desigualdad social y regional en el mundo y en Es-
                                                                                                                        paña. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
C4.4                                                                                                                    Agenda Urbana. El desarrollo urbano sostenible.
                                                                                                                        La ciudad como espacio de convivencia.




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                             37 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                         PRIMER CICLO                                        SEGUNDO CICLO                                          TERCER CICLO
 C4.5                                                                                                          Economía verde. La influencia de los mercados
                                                                                                               (de bienes, financiero y laboral) en la vida de la
                                                                                                               ciudadanía. Los agentes económicos y los derechos
                                                                                                               laborales desde una perspectiva de género. El valor
                                                                                                               social de los impuestos. Responsabilidad social y
                                                                                                               ambiental de las empresas. Publicidad, consumo
                                                                                                               responsable (necesidades y deseos) y derechos
                                                                                                               del consumidor.
 C4.6   Estilos de vida sostenible: el uso responsable del Estilos de vida sostenible: el consumo y la produc- Estilos de vida sostenible: los límites del planeta y el
        agua, la movilidad segura, saludable y sostenible, ción responsables, la alimentación equilibrada y agotamiento de recursos. La huella ecológica.
        y la prevención y la gestión de los residuos.      sostenible, el uso eficiente del agua y la energía,
                                                           la movilidad segura, saludable y sostenible, y la
                                                           prevención y la gestión de los residuos.



                                                               EDUCACIÓN ARTÍSTICA
             El área de Educación Artística involucra las dimensiones sensorial, intelectual, social, emocional,
          afectiva, estética y creativa, y promueve el desarrollo de la inteligencia, el pensamiento creativo y
          visual, así como el descubrimiento de las posibilidades derivadas de la recepción y la expresión cul-
          turales. Desde esta área se aprenden los mecanismos que contribuyen al desarrollo de las distintas
          capacidades artísticas del alumnado, que influyen directamente en su formación integral y le permiten
          acercarse al conocimiento y disfrute de las principales manifestaciones culturales y artísticas de su
          entorno, incorporando la contribución de las mujeres a la evolución de las disciplinas artísticas desde
          una perspectiva de género. Al mismo tiempo, la Educación Artística ofrece al alumnado la posibilidad
          de iniciarse en la creación de sus propias propuestas y desarrollar el sentimiento de pertenencia e
          identidad, el gusto estético y el sentido crítico.
              La Educación Artística comprende los aspectos relacionados tanto con la recepción como con la
          producción artística. Por un lado, el área contribuye a que el alumnado comprenda la cultura en la que
          vive, de modo que pueda dialogar con ella, adquirir las destrezas necesarias para su entendimiento y
          disfrute y desarrollar progresivamente su sentido crítico. En este sentido, será fundamental trabajar la
          autoconfianza, la autoestima y la empatía, así como abordar el análisis de las distintas manifestaciones
          culturales y artísticas desde el diálogo intercultural y el respeto a la diversidad.
              Por otro lado, la Educación Artística favorece la experimentación, la expresión y la producción ar-
          tística de forma progresiva a lo largo de los tres ciclos en los que se organiza la Educación Primaria.
          El área contribuye así al uso de diferentes formas de expresión artística e inicia al alumnado en la
          elaboración de propuestas plásticas, visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.
          Además de la exploración de los diversos lenguajes, artes y disciplinas, así como de las distintas
          técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras y corporales para la creación de sus propias pro-
          puestas, se considera fundamental la aproximación al trabajo, tanto individual como colectivo, a partir
          de herramientas, instrumentos y materiales variados con el objetivo de que el alumnado investigue y
          se adentre en la dimensión lúdica, creativa, comunitaria y social del área.
             A partir de los objetivos de la etapa y de los descriptores que conforman el Perfil de salida del
          alumnado, se han establecido cuatro competencias específicas en esta área. Estas competencias
          específicas comprenden el descubrimiento y conocimiento de las manifestaciones artísticas más
          importantes de las distintas épocas, lugares y estilos; la investigación artística con el propósito de
          desarrollar una sensibilidad propia; y la expresión mediante distintos lenguajes, medios, materiales y
          técnicas artísticas para producir obras propias, tanto de forma individual como colectiva.
             El grado de adquisición de estas competencias específicas se determina a través de los criterios de
          evaluación, que aparecen directamente vinculados a ellas y que incluyen aspectos relacionados con los
          conocimientos, las destrezas y las actitudes necesarias para su consecución por parte del alumnado.
             Los saberes básicos están organizados en torno a cuatro bloques fundamentales: «Recepción
          y análisis», «Creación e interpretación», «Artes plásticas, visuales y audiovisuales» y «Música y
          artes escénicas y performativas». En el primero se incluyen los elementos necesarios para poner en




 38 •118                                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                  BON 130, de 1 de julio de 2022




práctica la recepción activa y el análisis de las creaciones artísticas de distintas épocas, incluidas las
estrategias de búsqueda de información tanto en soportes analógicos como digitales. El segundo, por
su parte, engloba los saberes que hay que movilizar para llevar a cabo la creación y la interpretación
de obras artísticas. Los dos bloques restantes incorporan los saberes básicos relacionados con las
distintas artes: las características de sus lenguajes y códigos, los elementos asociados a ellas, las
técnicas, los materiales, los medios y los soportes empleados, así como los programas e instrumentos
necesarios para su ejecución.
    En el área de Educación Artística se plantearán situaciones de aprendizaje que requieran una
acción continua, así como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que el alumnado
construya una cultura y una práctica artística personales y sostenibles. Deben englobar los ámbitos
comunicativo, analítico, expresivo, creativo e interpretativo, y estar vinculadas a contextos cercanos
al alumnado que favorezcan el aprendizaje significativo, despierten su curiosidad e interés por el
arte y sus manifestaciones, y desarrollen su capacidad de apreciación, análisis, creatividad, imagi-
nación y sensibilidad, así como su identidad personal y su autoestima. Por ello, las situaciones de
aprendizaje se deben plantear desde una perspectiva activa, crítica y participativa donde el alumnado
pueda acceder a los conocimientos, destrezas y actitudes propias de esta área. Asimismo, han de
favorecer el desarrollo del compromiso, la empatía, el esfuerzo, la implicación, el valor del respeto a
la diversidad, el disfrute, la responsabilidad y el compromiso en la transformación de las sociedades,
de modo que permitan al alumnado adquirir las herramientas y las destrezas necesarias para afrontar
los retos del siglo XXI.


             1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                       Competencia específica 1
   Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la
recepción activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.


   Descripción de la competencia específica 1.
    El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las diferencias
culturales e integrar la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades e intencionalidades de
las manifestaciones culturales y artísticas más destacadas del patrimonio; establecer relaciones entre
ellas, y apreciar su diversidad para enriquecer y construir su propia realidad.
    El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de propuestas
artísticas procedentes de distintas culturas a través de la búsqueda, la escucha, la observación y el
visionado son procesos fundamentales para la formación de personas críticas, empáticas, curiosas,
respetuosas y sensibles que valoran estas manifestaciones y se interesan por ellas.
   El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para la inter-
pretación del presente y favorece la toma consciente de decisiones relevantes en relación con la
conservación del patrimonio.
   El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales y artísticas emblemáticas a partir de la
exploración de sus características proporcionan una sólida base para descubrir y valorar la diversidad
de diferentes entornos locales, regionales, nacionales e internacionales.
   En la selección y en el análisis de las propuestas artísticas se incorporará la perspectiva de gé-
nero, incluyendo tanto producciones creadas y ejecutadas por mujeres como obras en las que estas
aparezcan representadas.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CE2, CCEC1, CCEC2.




                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                            39 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
1.1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes        1.1. Reconocer propuestas artísticas de diferentes        1.1. Distinguir propuestas artísticas de diferentes
géneros, estilos, épocas y culturas, cercanas a su        géneros, estilos, épocas y culturas, cercanas a su        géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la
entorno, a través de la recepción activa y mostrando      entorno a través de la recepción activa y mostrando       recepción activa y mostrando curiosidad y respeto
curiosidad y respeto por las mismas.                      curiosidad y respeto por las mismas.                      por las mismas.
1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas    1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas,   1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas,
del entorno próximo, explorando sus características       explorando sus características con actitud abierta e      explorando sus características con actitud abierta e
con actitud abierta e interés.                            interés y estableciendo relaciones entre ellas.           interés, estableciendo relaciones entre ellas y valo-
                                                                                                                    rando la diversidad que las genera.



                                                                  Competencia específica 2
               Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos, empleando diversos
            canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a desarrollar una
            sensibilidad artística propia.


                Descripción de la competencia específica 2.
                La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales y artísticas
            suponen un primer paso imprescindible para desarrollar una sensibilidad artística propia. Además de
            la posibilidad de acceder a una oferta cultural diversa a través de los medios tradicionales, la asimila-
            ción de estrategias para la búsqueda de información a través de distintos canales y medios amplía las
            posibilidades de disfrutar y aprender de esa oferta. El cultivo de un pensamiento propio, la autocon-
            fianza y la capacidad de cooperar con sus iguales son tres pilares fundamentales para el crecimiento
            personal del alumnado. Esta competencia también contribuye a crear y asentar un sentido progresivo
            de pertenencia e identidad. Asimismo, implica respetar el hecho artístico, los derechos de autoría y la
            labor de las personas profesionales encargadas de su creación, difusión y conservación.
                En definitiva, a través de la investigación, el alumnado puede reconocer y valorar los aspectos
            fundamentales del patrimonio cultural y artístico analizando sus principales elementos, y desarro-
            llando criterios de valoración propios, desde una actitud abierta, dialogante y respetuosa. Del mismo
            modo, podrá comprender las diferencias y la necesidad de respetarlas, y se iniciará en el disfrute y
            conocimiento de las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones más destacadas del
            patrimonio a través de sus lenguajes y elementos técnicos en diversos medios y soportes.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
            CP3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
2.1. Seleccionar y aplicar estrategias elementales para   2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda   2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda
la búsqueda guiada de información sobre manifesta-        guiada de información sobre manifestaciones culturales    de información sobre manifestaciones culturales y artís-
ciones culturales y artísticas, a través de canales y     y artísticas, a través de canales y medios de acceso      ticas, a través de diversos canales y medios de acceso,
medios de acceso sencillos, tanto de forma individual     sencillos, tanto de forma individual como colectiva.      tanto de forma individual como cooperativa.
como cooperativa.
2.2. Reconocer elementos característicos básicos de       2.2. Identificar elementos característicos básicos de     2.2. Comparar el significado y los elementos carac-
distintas manifestaciones culturales y artísticas que     distintas manifestaciones culturales y artísticas que     terísticos de distintas manifestaciones culturales y ar-
forman parte del patrimonio, indicando los canales,       forman parte del patrimonio, indicando los canales,       tísticas que forman parte del patrimonio, analizando
medios y técnicas empleados e identificando diferen-      medios y técnicas utilizados, analizando de forma         los canales, medios y técnicas vinculados a ellas, así
cias y similitudes.                                       sencilla sus diferencias y similitudes y reflexionando    como sus diferencias y similitudes, y desarrollando
                                                          sobre las sensaciones producidas, con actitud de in-      criterios de valoración propios, con actitud abierta y
                                                          terés y respeto.                                          respetuosa.




 40 •118                                                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                              BON 130, de 1 de julio de 2022




                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
                                                                                                                    2.3. Valorar las sensaciones y emociones producidas
                                                                                                                    por diferentes manifestaciones culturales y artísticas,
                                                                                                                    a partir del análisis y la comprensión de dichas ma-
                                                                                                                    nifestaciones.



                                                                  Competencia específica 3
               Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando con las
            posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales, para producir obras propias.


                Descripción de la competencia específica 3.
                Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos de expre-
            sión de las diferentes artes constituyen actividades imprescindibles para asimilar toda producción
            cultural y artística y disfrutar de ella. Producir obras propias como forma de expresión creativa de
            ideas, emociones y sentimientos propios proporciona al alumnado la posibilidad de experimentar con
            los distintos lenguajes, técnicas, materiales, instrumentos, medios y soportes que tiene a su alcance.
            Además, los medios tecnológicos ponen a disposición del alumnado un enorme abanico de posibili-
            dades expresivas con las que poder comunicar y transmitir cualquier idea o sentimiento.
                Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una producción artística
            propia, ha de conocer las herramientas y técnicas de las que dispone, así como sus posibilidades,
            experimentando con los diferentes lenguajes. Además de las analógicas, el acceso, el conocimiento
            y el manejo de las herramientas y aplicaciones digitales favorecen la relación del alumnado con el
            mundo cultural y artístico del presente. De este modo, desde esta competencia se potencia una visión
            crítica e informada de las posibilidades comunicativas y expresivas del arte. Asimismo, un manejo
            correcto de las diferentes herramientas y técnicas de expresión artística contribuye al desarrollo de
            la autoconfianza del alumnado.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CD2, CPSAA1, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
3.1. Producir obras propias de manera guiada, utilizan-   3.1. Producir obras propias básicas, utilizando las po-   3.1. Producir obras propias básicas, utilizando las po-
do algunas de las posibilidades expresivas del cuerpo,    sibilidades expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen   sibilidades expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen
el sonido, la imagen y los medios digitales básicos, y    y los medios digitales básicos, y mostrando confianza     y los medios digitales básicos y mostrando confianza
mostrando confianza en las capacidades propias.           en las capacidades propias.                               en las capacidades propias.
3.2. Expresar de forma guiada ideas, sentimientos         3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y       3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y
y emociones a través de manifestaciones artísticas        emociones a través de manifestaciones artísticas bá-      emociones a través de diversas manifestaciones artís-
sencillas, experimentando con los diferentes lenguajes    sicas, experimentando con los diferentes lenguajes e      ticas, utilizando los diferentes lenguajes e instrumentos
e instrumentos a su alcance.                              instrumentos a su alcance.                                a su alcance, mostrando confianza en las propias ca-
                                                                                                                    pacidades y perfeccionando la ejecución.



                                                                  Competencia específica 4
               Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas individuales
            o colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes funciones en la consecución de un
            resultado final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia.




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                           41 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                Descripción de la competencia específica 4.
                La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y
            artísticas contribuye al desarrollo de la creatividad y de la noción de autoría, y promueve el sentido de
            pertenencia. La intervención en producciones grupales implica la aceptación y la comprensión de la
            existencia de distintas funciones que hay que conocer, respetar y valorar en el trabajo cooperativo.
                El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos prefijados a través
            del trabajo en equipo y para conseguir un resultado final de acuerdo con esos objetivos. Esta com-
            petencia específica permite que el alumnado participe del proceso de creación y emplee elementos
            de diferentes disciplinas, manifestaciones y lenguajes artísticos a través de una participación activa
            en todas las fases de la propuesta artística, respetando su propia labor y la de sus compañeras y
            compañeros, y desarrollando el sentido emprendedor. Para concluir la producción, se deberá difundir
            la propuesta y comunicar la experiencia creativa en diferentes espacios y canales. La opinión de las
            demás personas y las ideas recibidas en forma de retroalimentación deben ser valoradas, asumidas
            y respetadas.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL5, CP3, STEM3, CC2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.


                Criterios de evaluación.

                  primer ciclo                                            Segundo ciclo                                              tercer ciclo
4.1. Participar de manera guiada en el diseño de       4.1. Colaborar de manera guiada en el diseño de pro-      4.1. Planificar y diseñar producciones culturales y
producciones culturales y artísticas elementales, tra- ducciones culturales y artísticas, trabajando de forma    artísticas colectivas, trabajando de forma cooperativa
bajando de forma cooperativa a partir de la igualdad   cooperativa en la consecución de un resultado final       en la consecución de un resultado final y asumiendo
y el respeto a la diversidad.                          planificado y asumiendo diferentes funciones, desde       diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto
                                                       la igualdad y el respeto a la diversidad.                 a la diversidad.
4.2. Tomar parte en el proceso cooperativo de pro- 4.2. Participar activamente en el proceso cooperativo         4.2. Participar activamente en el proceso cooperativo
ducciones culturales y artísticas de forma respetuosa de creación de producciones culturales y artísticas,       de creación de producciones culturales y artísticas,
y utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes de forma creativa y respetuosa, utilizando elementos      de forma creativa, respetuosa y comprometida y uti-
y técnicas artísticas.                                 básicos de diferentes lenguajes y técnicas artísticas.    lizando elementos de diferentes lenguajes y técnicas
                                                                                                                 artísticas.
4.3. Compartir los proyectos creativos, explicando el 4.3. Analizar los proyectos creativos, empleando estra- 4.3. Difundir los proyectos creativos, empleando dife-
proceso y el resultado final obtenido, y valorando las tegias comunicativas básicas, explicando el proceso y rentes estrategias comunicativas y a través de diver-
experiencias propias y las de las demás personas.      el resultado final obtenido, y respetando y valorando las sos medios, explicando el proceso y el resultado final
                                                       experiencias propias y las de las demás personas.         obtenido, y respetando y valorando las experiencias
                                                                                                                 propias y de las demás personas.



                                                                 2.–SABERES BÁSICOS
                                                                   A. Recepción y análisis

                          primer ciclo                                         Segundo ciclo                                          tercer ciclo
 A.1     Principales propuestas artísticas de diferentes co-   Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéti- Propuestas artísticas de diferentes corrientes esté-
         rrientes estéticas, procedencias y épocas produci-    cas, procedencias y épocas producidas por creado- ticas, procedencias y épocas producidas por crea-
         das por creadores y creadoras locales, regionales,    res y creadoras locales, regionales y nacionales. doras y creadores locales, regionales, nacionales
         nacionales.                                                                                                  e internacionales.
 A.2     Estrategias básicas de recepción activa: la escucha   Estrategias de uso común para la recepción activa: Estrategias de recepción activa: la búsqueda, la
         activa, la observación y el visionado.                la búsqueda, la escucha activa, la observación, el escucha activa, la observación, el visionado, y la
                                                               visionado y la reflexión.                              reflexión crítica.
 A.3     Normas elementales de comportamiento en la            Normas comunes de comportamiento y actitud po- Normas de comportamiento y actitud positiva en
         recepción de propuestas artísticas en diferentes      sitiva en la recepción de propuestas artísticas en la recepción de propuestas artísticas en diferentes
         espacios. El silencio como elemento y condición       diferentes espacios. El silencio como elemento y espacios. El silencio como elemento y condición
         indispensable para el mantenimiento de la atención    condición indispensable para el mantenimiento de indispensable para el mantenimiento de la atención
         durante la recepción.                                 la atención durante la recepción.                      durante la recepción.




 42 •118                                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                             BON 130, de 1 de julio de 2022




                        primer ciclo                                          Segundo ciclo                                            tercer ciclo
A.4    Vocabulario específico básico de las artes plásticas   Vocabulario específico de uso común en las artes        Vocabulario específico de las artes plásticas y vi-
       y visuales, las artes audiovisuales, la música y las   plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la mú-   suales, las artes audiovisuales, la música y las artes
       artes escénicas y performativas.                       sica y las artes escénicas y performativas.             escénicas y performativas.
A.5    Recursos digitales básicos para las artes plásticas    Recursos digitales de uso común para las artes          Recursos digitales de uso común para las artes
       y visuales, las artes audiovisuales, la música y las   plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la mú-   plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la mú-
       artes escénicas y performativas.                       sica y las artes escénicas y performativas.             sica y las artes escénicas y performativas.
A.6    Estrategias básicas de análisis de propuestas artís-   Estrategias comunes de análisis de propuestas           Estrategias específicas de análisis de propuestas
       ticas desde una perspectiva de género.                 artísticas desde una perspectiva de género.             artísticas desde una perspectiva de género.



                                                               B. Creación e interpretación

                        PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
B.1    Fases del proceso creativo: planificación guiada,      Fases del proceso creativo: planificación, interpre- Fases del proceso creativo: planificación, interpreta-
       iniciación a la interpretación, experimentación y      tación, experimentación y mejora.                    ción, experimentación, mejora y evaluación.
       mejora.
B.2    Profesiones vinculadas con las artes plásticas y       Profesiones vinculadas con las artes plásticas y        Profesiones vinculadas con las artes plásticas y
       visuales, las artes audiovisuales, la música y las     visuales, las artes audiovisuales, la música y las      visuales, las artes audiovisuales, la música y las
       artes escénicas y performativas.                       artes escénicas y performativas.                        artes escénicas y performativas.
B.3    Interés tanto por el proceso como por el producto      Interés y valoración tanto por el proceso como          Evaluación, interés y valoración tanto por el proceso
       final en producciones plásticas, visuales, audiovi-    por el producto final en producciones plásticas,        como por el producto final en producciones plásti-
       suales, musicales, escénicas y performativas.          visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y         cas, visuales, audiovisuales, musicales, escénicas
                                                              performativas.                                          y performativas.
B.4                                                           Iniciación en el uso responsable de bancos de imá-      Uso responsable de bancos de imágenes y soni-
                                                              genes y sonidos: respeto a las licencias de uso y       dos: respeto a las licencias de uso y distribución de
                                                              distribución de contenidos generados por otros.         contenidos generados por otros. Plagio y derechos
                                                                                                                      de autor.



                                                   C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales

                        PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
C.1    Cultura visual. La imagen en el mundo actual: téc- Cultura visual. La imagen en el mundo actual:               Cultura visual. La imagen en el mundo actual:
       nicas y estrategias básicas de lectura.             técnicas y estrategias básicas de lectura e inter-         técnicas y estrategias de lectura, análisis e inter-
                                                           pretación.                                                 pretación.
C.2    Elementos configurativos básicos del lenguaje vi- Elementos configurativos básicos del lenguaje vi-            Elementos configurativos del lenguaje visual y sus
       sual: punto, línea, plano, textura, color.          sual y sus posibilidades expresivas: punto, línea,         posibilidades expresivas: punto, línea, plano, volu-
                                                           plano, volumen, forma textura, color.                      men, forma, textura, color.
C.3    Materiales, instrumentos, soportes y técnicas Materiales, instrumentos, soportes y técnicas de uso             Materiales, instrumentos, soportes y técnicas en la
       elementales utilizados en la expresión plástica y común utilizados en la expresión plástica y visual.          expresión plástica y visual.
       visual.
C.4    Medios, soportes y materiales de expresión plástica Medios, soportes y materiales de expresión plástica        Medios, soportes y materiales de expresión plástica
       y visual. Técnicas bidimensionales y tridimensiona- y visual. Técnicas bidimensionales y tridimensiona-        y visual. Técnicas bidimensionales y tridimensiona-
       les básicas en dibujos y modelados sencillos.       les en dibujos y modelados sencillos.                      les en dibujos y modelados.
C.5                                                        Técnicas, materiales y recursos informáticos y             Técnicas, materiales y recursos informáticos y tec-
                                                           tecnológicos básicos: su aplicación para la cap-           nológicos: su aplicación para la captura, creación,
                                                           tura y manipulación de producciones plásticas y            manipulación y difusión de producciones plásticas
                                                           visuales.                                                  y visuales.
C.6    Herramientas adecuadas para el registro de imagen Registro y edición básica de elementos audiovi-              Registro y edición de elementos audiovisuales:
       y sonido.                                           suales: conceptos, tecnologías, técnicas y recursos        conceptos, tecnologías, técnicas y recursos ele-
                                                           elementales y de manejo sencillo.                          mentales y de manejo sencillo.
C.7    Estrategias y técnicas básicas de composición de Estrategias y técnicas de uso común de composi-               Estrategias y técnicas de composición de historias
       historias audiovisuales sencillas.                  ción de historias audiovisuales.                           audiovisuales.
C.8    Nociones básicas sobre cine.                        El cine como forma de narración.                           El cine: origen y evolución.
C.9                                                        Géneros y formatos básicos de producciones au-             Géneros y formatos de producciones audiovisua-
                                                           diovisuales.                                               les.
C.10                                                       Producciones multimodales: iniciación en la reali-         Producciones multimodales: realización con diver-
                                                           zación con diversas herramientas.                          sas herramientas.
C.11                                                       Características elementales del lenguaje audiovi-          Características del lenguaje audiovisual multimo-
                                                           sual multimodal.                                           dal.
C.12                                                       Aproximación a las herramientas y las técnicas             Las herramientas y las técnicas básicas de ani-
                                                           básicas de animación.                                      mación.




                                      Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                             43 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                     D. Música y arte escénicas y performativas

                         PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
 D.1    El sonido y sus cualidades básicas: discriminación       El sonido y sus cualidades: identificación visual y     El sonido y sus cualidades: identificación visual y
        auditiva, clasificación y representación de diversidad   auditiva y representación elemental de diversidad de    auditiva, clasificación y representación de diver-
        de sonidos y líneas melódicas a través de grafías        sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de     sidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas
        convencionales y no convencionales.                      grafías convencionales y no convencionales.             a través de grafías convencionales y no conven-
                                                                                                                         cionales.
 D.2    La voz y los instrumentos musicales. Principales La voz y los instrumentos musicales. Agrupaciones               La voz y los instrumentos musicales. Familias y
        familias y agrupaciones. Discriminación visual y y familias. Identificación visual y auditiva. Objetos           agrupaciones. Clasificación. Identificación visual y
        auditiva. Objetos sonoros. Cotidiáfonos.         sonoros. Cotidiáfonos.                                          auditiva. Instrumentos digitales y no convenciona-
                                                                                                                         les. Cotidiáfonos.
 D.3    El carácter y el tempo.                                  El carácter, el tempo y el compás.                      El carácter, el tempo, el compás, los géneros mu-
                                                                                                                         sicales, la textura, la armonía y la forma.
 D.4    Práctica instrumental, vocal y corporal: aproxima-       Práctica instrumental, vocal y corporal: experi-        Práctica instrumental, vocal y corporal: experimen-
        ción a la experimentación, exploración creativa e        mentación, exploración creativa, interpretación e       tación, exploración creativa, interpretación, improvi-
        interpretación a partir de las propias posibilidades     improvisación a partir de sus posibilidades sonoras     sación y composición a partir de sus posibilidades
        sonoras y expresivas.                                    y expresivas.                                           sonoras y expresivas.
 D.5    Construcción guiada de instrumentos con materiales       Construcción guiada de instrumentos.                    Construcción de instrumentos.
        del entorno.
 D.6    Lenguajes musicales básicos: aplicación de sus  Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos                 Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos
        conceptos elementales en la interpretación de pro-
                                                        básicos en la interpretación y en la improvisación               fundamentales en la interpretación y en la improvi-
        puestas musicales vocales e instrumentales.     de propuestas musicales vocales e instrumenta-                   sación de propuestas musicales vocales e instru-
                                                        les. El silencio como elemento fundamental de la                 mentales. El silencio en la música.
                                                        música.
 D.7    Herramientas básicas adecuadas para el registro Aplicaciones informáticas básicas de grabación y                 Aplicaciones informáticas de grabación, edición
        de imagen y sonido: manejo.                     edición de audio: utilización en la audición y cono-             de audio y edición de partituras: utilización en la
                                                        cimiento de obras diversas.                                      audición, conocimiento, interpretación, grabación,
                                                                                                                         reproducción, improvisación y creación de obras
                                                                                                                         diversas.
 D.8    El cuerpo y sus posibilidades motrices: interés por      El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas:     El cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáti-
        la experimentación y la exploración a través de          interés por la experimentación y la exploración a       cas y creativas: interés en la experimentación y la
        ejecuciones individuales y grupales vinculadas           través de ejecuciones individuales y grupales vin-      exploración a través de ejecuciones individuales y
        con el movimiento, la danza, la dramatización y la       culadas con el movimiento, la danza, la dramati-        grupales vinculadas con el movimiento, la danza,
        representación teatral como medio de expresión           zación y la representación teatral como medios de       la dramatización y la representación teatral como
        y diversión.                                             expresión y diversión.                                  medio de expresión y diversión.
 D.9    Técnicas dramáticas y dancísticas elementales.           Técnicas dramáticas y dancísticas de uso común.         Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. No-
                                                                 Lenguajes expresivos básicos. Actos performativos       ciones elementales de biomecánica. Lenguajes
                                                                 elementales. Improvisación guiada.                      expresivos. Introducción a los métodos interpre-
                                                                                                                         tativos. Experimentación con actos performativos.
                                                                                                                         Improvisación guiada y creativa.
 D.10   Capacidades expresivas y creativas básicas de la         Capacidades expresivas y creativas de uso común         Capacidades expresivas y creativas de la expresión
        expresión corporal y dramática.                          de la expresión corporal y dramática.                   corporal y dramática.
 D.11   Aproximación a los elementos básicos de la re-           Elementos básicos de la representación escénica:        Elementos de la representación escénica: roles,
        presentación escénicas: el teatro como recurso           roles, materiales y espacios.                           materiales y espacios. Teatralidad. Estructura dra-
        narrativo.                                                                                                       mática básica.
 D.12                                                            Aproximación a los géneros escénicos. Valoración        Los géneros escénicos. Valoración de la importancia
                                                                 de la importancia de la interpretación dramática en     de la interpretación dramática en el proceso artístico
                                                                 el proceso artístico y del patrimonio vinculado a las   y del patrimonio vinculado a las artes escénicas.
                                                                 artes escénicas.



                                                                     EDUCACIÓN FÍSICA
              La Educación Física en la etapa de Educación Primaria prepara al alumnado para afrontar una
           serie de retos fundamentales que pasan, por la adopción de un estilo de vida activo, el conocimiento
           de la propia corporalidad, el acercamiento a manifestaciones culturales de carácter motor, la inte-
           gración de actitudes ecosocialmente responsables o el desarrollo de todos los procesos de toma de
           decisiones que intervienen en la resolución de situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a
           que el alumnado sea motrizmente competente, facilitando así su desarrollo integral, puesto que la
           motricidad constituye un elemento esencial e indisociable del propio aprendizaje.
              Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza bá-
           sica, adecuadas a la etapa de Educación Primaria, junto con los objetivos generales de la etapa, han




 44 •118                                                   Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                   BON 130, de 1 de julio de 2022




concretado el marco de actuación para definir las competencias específicas del área. Este elemento
curricular se convierte en el referente para dar forma a un área que se quiere competencial, actual y
alineada con las necesidades de la ciudadanía para afrontar los retos y desafíos del siglo XXI.
    Las competencias específicas del área de Educación Física en la etapa de Educación Primaria
recogen y sintetizan estos retos, abordando la motricidad de forma estructurada para dar continuidad
a los logros y avances experimentados por el alumnado antes de su escolarización obligatoria. El
descubrimiento y la exploración de la corporalidad, esenciales para las actuaciones que se desarro-
llan desde el enfoque de la psicomotricidad, darán paso a un tratamiento más preciso y profundo que
pretenderá establecer las bases para la adquisición de un estilo de vida activo y saludable que permita
al alumnado llegar a consolidar hábitos en la etapa de Educación Secundaria para, posteriormente,
perpetuarlos a lo largo de su vida.
    La motricidad, desde la integración de los componentes del esquema corporal, se desarrollará en
el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas, con objetivos variados y en contextos de
certidumbre e incertidumbre. La resolución de situaciones motrices en diferentes espacios permitirá al
alumnado afrontar la práctica motriz con distintas finalidades: lúdica y recreativa, agonística, funcional,
social, expresiva y comunicativa, creativa, catártica o de interacción con el medio urbano y natural.
   Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que se verá
expuesto el alumnado a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera integral capacidades
de carácter cognitivo y motor, pero también afectivo-motivacional, de relaciones interpersonales y de
inserción social. De este modo, el alumnado tendrá que aprender a gestionar sus emociones y sus
habilidades sociales en contextos de práctica motriz.
    El alumnado también deberá reconocer diferentes manifestaciones de la cultura motriz como parte
relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que podrán convertirse en objeto de disfrute
y aprendizaje. Para ello, será preciso desarrollar su identidad personal y social integrando las mani-
festaciones más comunes de la cultura motriz, a través de una práctica vivenciada y creativa. Esto
contribuirá a mantener y enriquecer un espacio compartido de carácter verdaderamente intercultural,
en un mundo cada vez más globalizado.
   El desarrollo de actitudes comprometidas con el medio ambiente y su materialización en comporta-
mientos basados en la conservación y la sostenibilidad se asociarán con una competencia fundamental
para la vida en sociedad que debe comenzar a adoptarse en esta etapa.
    El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas del área será
evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para llevar a cabo este proceso. La
relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes básicos permitirá integrar y contex-
tualizar la evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje a lo largo de la etapa.
   Los saberes básicos del área de Educación Física se organizan en seis bloques. Estos saberes
deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar situaciones de aprendizaje
variadas.
   El primer bloque, titulado «Vida activa y saludable», aborda la salud física, la salud mental y la
salud social a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos funcionales de práctica físico-
deportiva, incorporando la perspectiva de género y rechazando los comportamientos antisociales
o contrarios a la salud que pueden producirse en estos ámbitos, incidiendo en la importancia de la
nutrición sana y responsable.
   El bloque denominado «Organización y gestión de la actividad física» comprende cuatro componen-
tes diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la planificación
y autorregulación de proyectos motores y la gestión de la seguridad antes, durante y después de la
actividad física y deportiva.
    «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter transdisciplinar
que aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos
y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad motriz. Estos saberes deberán desarro-
llarse en contextos muy variados de práctica que, en cualquier caso, responderán a la lógica interna




                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                              45 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




        de la acción motriz desde la que se han diseñado los saberes: acciones individuales, cooperativas,
        de oposición y de colaboración-oposición.
           El cuarto bloque, «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices». Se
        centra, por un lado, en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la respuesta emocional del
        alumnado ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, y, por otro, incide
        sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones constructivas e inclusivas
        entre las y los participantes en este tipo de contextos motores.
           El bloque de «Manifestaciones de la cultura motriz» engloba el conocimiento de la cultura motriz
        tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural
        desde una perspectiva integradora que incluya ejemplos de personas y culturas diferentes.
           Y, por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible» con el entorno incide sobre la interac-
        ción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su conser-
        vación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del
        entorno.
            Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo de distintas
        situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así como enfoques y proyectos
        interdisciplinares en la medida en que sea posible. Estas situaciones integrarán procesos orientados
        a la adquisición de las competencias y deberán enfocarse desde diferentes bloques de saberes, evi-
        tando centrarse en uno de manera exclusiva y, simultáneamente, desde la articulación con elementos
        plurales como las diferentes opciones metodológicas de carácter participativo, modelos pedagógicos,
        el tipo y la intención de las actividades planteadas o la organización de los grupos. Será igualmente
        importante tener en cuenta la regulación de los procesos comunicativos, el desarrollo de las relacio-
        nes interpersonales y de la autoestima, la conversión de espacios y materiales en oportunidades de
        aprendizaje, y la transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que
        permitan comprobar el valor de lo aprendido, aspecto este último clave para una sociedad justa y
        equitativa. Todos estos procesos deben establecerse en función de la interrelación de los saberes,
        el docente, el alumnado y el contexto en el que se aplican, pero, sobre todo, teniendo claro por qué
        y para qué se utilizan.


                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                               Competencia específica 1
           Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades físicas, lúdicas
        y deportivas, adoptando comportamientos que potencien la salud física, mental y social, así como
        medidas de responsabilidad individual y colectiva durante la práctica motriz, para interiorizar e integrar
        hábitos de actividad física sistemática que contribuyan al bienestar.


           Descripción de la competencia específica 1.
           Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los Objeti-
        vos de Desarrollo Sostenible. Su adquisición se alcanzará a través de la participación activa en una
        variada gama de propuestas físico-deportivas que, además de proporcionar al alumnado un amplio
        bagaje de experimentación motriz, le darán la oportunidad de conocer estrategias para vivenciar la
        práctica en coherencia con los referentes que sirven de base para la promoción de la salud física,
        mental y social.
            Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad del área de Educación Física.
        Se puede abordar desde la participación activa, la alimentación saludable, la educación postural, el
        cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad
        física y el deporte desde una perspectiva de género o el análisis de los comportamientos antisociales
        y los malos hábitos para la salud que se producen en contextos cotidianos o vinculados con el de-
        porte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación




 46 •118                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                            BON 130, de 1 de julio de 2022




            para materializar estos aprendizajes, desde las prácticas aeróbicas (correr a ritmo, combas, juegos
            de persecuciones, circuitos o similares) o el análisis de situaciones cotidianas (del entorno próximo
            o en medios de comunicación) hasta las dinámicas grupales reflexivas (debates o análisis críticos)
            o los proyectos interdisciplinares, pasando por la integración de normas de seguridad y hábitos de
            higiene en prácticas motrices cotidianas o la simulación de protocolos de intervención ante accidentes
            deportivos, entre otros.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
            STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
1.1. Identificar los desplazamientos activos como prác- 1.1. Reconocer la actividad física como alternativa de   1.1. Relacionar los efectos beneficiosos a nivel físico
tica saludable, conociendo sus beneficios físicos para ocio saludable, identificando desplazamientos activos     y mental de la actividad física como paso previo para
el establecimiento de un estilo de vida activo.         y sostenibles y conociendo los efectos beneficiosos a    su integración en la vida diaria.
                                                        nivel físico y mental que posee adoptar un estilo de
                                                        vida activo.
1.2. Explorar las posibilidades de la propia motricidad 1.2. Adoptar medidas de educación postural, alimen-      1.2. Integrar los procesos de activación corporal,
a través del juego, aplicando en distintas situaciones tación saludable, higiene corporal y preparación de la    dosificación del esfuerzo, relajación e higiene en la
cotidianas medidas básicas de cuidado de la salud práctica motriz, asumiendo responsabilidades y gene-           práctica de actividades motrices, interiorizando las
personal a través de la higiene corporal y la educación rando hábitos y rutinas en situaciones cotidianas.       rutinas propias de una práctica motriz saludable y
postural.                                                                                                        responsable.
1.3. Participar en juegos de activación y vuelta a la 1.3. Tomar medidas de precaución y prevención de           1.3. Adoptar medidas de seguridad antes, durante y
calma, reconociendo su utilidad para adaptar el cuerpo lesiones en relación con la conservación y al manteni-    después de la práctica de actividad física, reconociendo
a la actividad física y evitar lesiones, manteniendo la miento del material en el marco de distintas prácticas   los contextos de riesgo y actuando con precaución
calma y sabiendo cómo actuar en caso de que se físico-deportivas, conociendo protocolos básicos de               ante ellos.
produzca algún accidente en contextos de práctica actuación ante accidentes que se puedan producir
motriz.                                                 en este contexto.
1.4. Conocer los valores positivos que fomenta la prác- 1.4. Reconocer la propia imagen corporal y la de las     1.4. Identificar conductas inapropiadas vinculadas al
tica motriz compartida, reconociendo, vivenciando y demás personas, aceptando y respetando las dife-             ámbito corporal, la actividad física y el deporte que
disfrutando sus beneficios en contextos variados e rencias individuales que puedan existir, superando            resultan perjudiciales para la salud o afectan negativa-
inclusivos y respetando a las y los participantes con y rechazando las conductas discriminatorias que se         mente a la convivencia, adoptando posturas de rechazo
independencia de sus diferencias individuales.          puedan producir en contextos de práctica motriz.         a la violencia, a la discriminación y a los estereotipos de
                                                                                                                 género, y evitando activamente su reproducción.



                                                                Competencia específica 2
               Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas, perceptivo-motrices
            y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de percepción,
            decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes situaciones, para
            dar respuesta a las demandas de proyectos motores y de prácticas motrices con distintas finalidades
            en contextos de la vida diaria.


                Descripción de la competencia específica 2.
               Esta competencia implica tomar decisiones, definir metas, elaborar planes sencillos, secuenciar
            acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si fuera
            preciso y valorar finalmente el resultado. Todas estas medidas se llevan a cabo en el seno de prácticas
            motrices con diferentes lógicas internas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-
            oposición), con objetivos variados y en situaciones de certidumbre e incertidumbre.
                Estas estrategias deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos podrían
            destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los malabares, las actividades
            acrobáticas o las circenses, los desafíos físicos cooperativos, los cuentos motores cooperativos,
            el juego motor y la indagación, los espacios de acción y aventura, los ambientes de aprendizaje y,




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                           47 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




            por supuesto, los juegos de iniciación deportiva y juegos deportivos. En relación con estos últimos
            es posible encontrar distintas manifestaciones según sus características, desde juegos deportivos
            de invasión (balonmano, ultimate o rugby-tag entre otros), hasta juegos de red y muro (bádminton,
            frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por deportes de campo y bate (béisbol, softball,
            etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades
            autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter individual (atletismo y sus modalidades). Se debe
            procurar, en la medida de lo posible y según el contexto particular de cada centro, que durante la
            etapa el alumnado participe en todas estas categorías, priorizando en todo caso las manifestaciones
            que destaquen por su carácter mixto o inclusivo.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
            CPSAA4, CPSAA5.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
2.1. Reconocer la importancia de establecer metas        2.1. Llevar a cabo proyectos motores de carácter in-      2.1. Construir proyectos motores de carácter indivi-
claras a la hora de desarrollar proyectos motores de     dividual, cooperativo o colaborativo empleando estra-     dual, cooperativo o colaborativo, definiendo metas,
carácter individual, cooperativo o colaborativo, valo-   tegias de monitorización y seguimiento que permitan       secuenciando acciones, introduciendo cambios, si es
rando su consecución a partir de un análisis de los      analizar los resultados obtenidos.                        preciso, durante el proceso, y generando producciones
resultados obtenidos.                                                                                              motrices de calidad, valorando el grado de ajuste al
                                                                                                                   proceso seguido y al resultado obtenido.
2.2. Comprender y tomar decisiones en contextos 2.2. Adoptar decisiones en situaciones lúdicas, juegos             2.2. Elegir y aplicar principios básicos decisionales en
de práctica motriz de manera ajustada según las cir- y actividades deportivas, ajustándose a las demandas          situaciones lúdicas, juegos modificados y actividades
cunstancias.                                         derivadas de los objetivos motores, de las caracte-           deportivas a partir de la anticipación, ajustándolos a
                                                     rísticas del grupo y de la lógica interna de situacio-        las demandas derivadas de los objetivos motores y a
                                                     nes individuales, de cooperación, de oposición y de           la lógica interna de situaciones individuales, de coope-
                                                     colaboración-oposición, en contextos simulados de             ración, de oposición y de colaboración-oposición, en
                                                     actuación.                                                    contextos reales o simulados de actuación, reflexio-
                                                                                                                   nando sobre las soluciones obtenidas.
2.3. Descubrir y reconocer los componentes cualita-      2.3. Emplear los componentes cualitativos y cuantitati-   2.3. Adquirir un progresivo control y dominio corporal,
tivos y cuantitativos de la motricidad de manera lúdi-   vos de la motricidad de manera eficiente y creativa en    empleando los componentes cualitativos y cuantitati-
ca e integrada en diferentes situaciones y contextos,    distintos contextos y situaciones motrices, adquiriendo   vos de la motricidad de manera eficiente y creativa,
mejorando progresivamente su control y su dominio        un progresivo control y dominio corporal sobre ellos.     y haciendo frente a las demandas de resolución de
corporal.                                                                                                          problemas en situaciones motrices transferibles a su
                                                                                                                   espacio vivencial.



                                                                 Competencia específica 3
               Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica motriz, con acti-
            tud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y actitudes de cooperación, respeto,
            trabajo en equipo y deportividad, con independencia de las diferencias étnicoculturales, sociales, de
            género y de habilidad de las y los participantes, para contribuir a la convivencia y al compromiso ético
            en los diferentes espacios en los que se participa.


                Descripción de la competencia específica 3.
                Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social
            y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas personales
            o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y perseverancia, activando la
            automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, regulando la impulsividad, tolerando la frus-
            tración y perseverando ante las dificultades. En el plano personal, conlleva además la identificación
            de las emociones que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estas y su
            gestión adecuada para saber controlar y reconducir las emociones desagradables y hacerlas más
            placenteras.




 48 •118                                                   Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                             BON 130, de 1 de julio de 2022




                El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con las
            personas con las que se converge en la práctica motriz, estableciendo relaciones constructivas. Se
            trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones; expresar
            propuestas, pensamientos y emociones; escuchar activamente; y actuar con asertividad. Requiere
            que el alumnado afronte los conflictos de forma dialógica, contemplando también la perspectiva de
            las otras personas implicadas y buscando soluciones justas por consenso que satisfagan las necesi-
            dades mínimas de las partes implicadas. Requiere igualmente que el alumnado identifique conductas
            contrarias a la convivencia y aplique estrategias para abordarlas. Este tipo de situaciones implican
            desarrollar un cierto grado de empatía y actuar desde la prosocialidad, a través de acciones que
            buscan también el bienestar ajeno, valorando la realidad asociada a la práctica motriz y actuando
            sobre ella desde parámetros de libertad ejercida con responsabilidad, pensamiento crítico, equidad,
            inclusión, respeto, solidaridad, cooperación, justicia y paz.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
3.1. Identificar las emociones que se producen durante 3.1. Mostrar una disposición positiva hacia la práctica     3.1. Participar en actividades de carácter motor, desde
el juego, intentando gestionarlas y disfrutando de la física y hacia el esfuerzo, controlando la impulsividad      la autorregulación de su actuación, con predisposición,
actividad física.                                      y las emociones que surjan en contextos de actividad        esfuerzo, perseverancia y mentalidad de crecimiento,
                                                       motriz.                                                     controlando la impulsividad, gestionando las emocio-
                                                                                                                   nes y expresándolas de forma asertiva.
3.2. Aceptar, respetar y cumplir las normas consen-       3.2. Aceptar, respetar y cumplir las normas consen-      3.2. Aceptar, respetar y cumplir las normas consen-
suadas, así como las reglas de juego, y actuar desde      suadas, así como las reglas de juego, y actuar desde     suadas, así como las reglas de juego, y actuar desde
los parámetros de la deportividad y el juego limpio,      los parámetros de la deportividad y el juego limpio,     los parámetros de la deportividad y el juego limpio,
aceptando las características y niveles de las y los      valorando la aportación de las y los participantes.      reconociendo las actuaciones de las y los participantes
participantes.                                                                                                     (del equipo, adversarios, arbitraje o espectador).
3.3. Participar en las prácticas motrices cotidianas,     3.3. Participar mostrando, en las prácticas motrices     3.3. Convivir mostrando en el contexto de las prácticas
comenzando a desarrollar habilidades sociales de aco-     variadas, habilidades sociales de acogida, inclusión,    motrices habilidades sociales, diálogo en la resolución
gida, inclusión, ayuda y cooperación, iniciándose en la   ayuda y cooperación, resolviendo los conflictos in-      de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de
resolución de conflictos personales de forma dialógica    dividuales y colectivos de forma dialógica y justa, y    capacidad, género, afectivo-sexual, de origen nacional,
y justa, y mostrando un compromiso activo frente a las    mostrando un compromiso activo frente a los este-        étnico, socioeconómica o de competencia motriz, y
actuaciones contrarias a la convivencia.                  reotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier   mostrando una actitud crítica y un compromiso ac-
                                                          tipo de violencia.                                       tivo para la convivencia entre las personas frente a
                                                                                                                   los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y
                                                                                                                   la violencia.



                                                                  Competencia específica 4
               Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-expresivas
            propias de la cultura motriz, valorando su influencia y sus aportaciones estéticas y creativas a la cultura
            tradicional y contemporánea, para integrarlas en las situaciones motrices que se utilizan regularmente
            en la vida cotidiana.


                Descripción de la competencia específica 4.
               Esta competencia implica construir la identidad personal y social desde una práctica vivenciada
            que integra expresiones culturales como el juego, el deporte, la danza y otras actividades artístico-
            expresivas vinculadas con la motricidad, asumiendo que forman parte del patrimonio cultural y que han
            de ser objeto de reconocimiento, preservación, mejora y disfrute. En un mundo globalizado y marcado
            por los movimientos migratorios, esto supone enriquecer el acervo común con las aportaciones de las




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                         49 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




            diferentes etnias y culturas que convergen en un espacio socio-histórico, desde el mestizaje cultural
            asociado a la interculturalidad.
                 Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Así, la cultura motriz tra-
            dicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas propias del folklore
            tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-
            expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la improvisación,
            la mímica o la pantomima), el teatro (dramatizaciones, teatro de sombras, teatro de luz negra o
            similares), representaciones más elaboradas (juegos de rol o actividades circenses, entre otros) o
            actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (bailes, coreografías u otras expresiones seme-
            jantes). Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación cultural, además de abordar los
            juegos y deportes tradicionales, con arraigo en el entorno o pertenecientes a otras culturas, también
            se podrían llevar a cabo debates sobre ciertos estereotipos de género aún presentes en el deporte y
            cómo evitarlos, y expresando opiniones y críticas de forma constructiva y positivas y saber aceptarlas,
            utilizando el diálogo como base del debate.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC3,
            CCEC1, CCEC2, CCEC3 y CCEC4.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
4.1. Participar activamente en la reproducción de         4.1. Participar activamente en juegos motores y otras     4.1. Participar activamente en juegos motores y otras
juegos y otras manifestaciones artístico-expresivas       manifestaciones artístico-expresivas con arraigo en       manifestaciones artístico-expresivas con arraigo en
de carácter cultural propias del entorno, valorando su    la cultura propia, tradicional o actual, así como otros   la cultura propia, tradicional o actual, así como otros
componente lúdico-festivo y disfrutando de su puesta      procedentes de diversas culturas, contextualizando        procedentes de diversas culturas, reconociendo y
en práctica.                                              su origen, su aparición y su transmisión a lo largo       transmitiendo su valor cultural y su potencial como
                                                          del tiempo y valorando su importancia, repercusión e      espacio generador de interacciones constructivas entre
                                                          influencia en las sociedades pasadas y presentes.         personas con orígenes diferentes para favorecer su
                                                                                                                    conservación.
4.2. Conocer y valorar los logros de distintos refe-      4.2. Asumir una visión abierta del deporte a partir del   4.2. Valorar el deporte como fenómeno cultural gene-
rentes del deporte de ambos géneros, reconociendo         conocimiento de distintas ligas femeninas, masculinas     rando una opinión crítica respecto a los estereotipos de
el esfuerzo, la dedicación y los sacrificios requeridos   o mixtas, identificando y rechazando comportamientos      género, de capacidad y los comportamientos sexistas
para alcanzar dichos éxitos.                              contrarios a la convivencia independientemente del        que a veces suceden en su contexto, rechazándolos
                                                          contexto en el que tengan lugar.                          y adoptando actitudes que eviten su reproducción en
                                                                                                                    el futuro.
4.3. Adaptar los distintos usos comunicativos de la 4.3. Reproducir y crear distintas combinaciones de              4.3. Construir y elaborar composiciones con o sin
corporalidad y sus manifestaciones a diferentes ritmos movimientos o coreografías individuales y grupales           soporte musical, y comunicar diferentes sensacio-
y contextos expresivos.                                que incorporen prácticas comunicativas que transmitan        nes, emociones e ideas, de forma estética y creativa,
                                                       sentimientos, emociones o ideas a través del cuerpo,         desde el uso de los recursos rítmicos y expresivos
                                                       empleando los distintos recursos expresivos y rítmicos       de la motricidad.
                                                       de la corporalidad.



                                                                  Competencia específica 5
               Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz, interactuando
            con ellos y comprendiendo la importancia de su conservación desde un enfoque sostenible, adoptando
            medidas de responsabilidad individual durante la práctica de juegos y actividades físico-deportivas,
            para realizar una práctica eficiente y respetuosa con el entorno y participar en su cuidado y mejora.


                Descripción de la competencia específica 5.
               La adopción de hábitos sostenibles con el medio ambiente y su conservación debe comenzar
            a producirse ya en esta etapa, incidiendo especialmente en aquellos gestos y conductas sencillas
            que cada uno puede hacer para contribuir al bien común. Este enfoque encuentra en las actividades




 50 •118                                                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                             BON 130, de 1 de julio de 2022




           físico-deportivas un contexto muy favorable para mostrar el potencial que ofrece el entorno, ya sea
           natural o urbano, para el desarrollo de este tipo de prácticas.
               Esta competencia implica desarrollar conocimientos, destrezas y actitudes para interactuar con el
           medio, participar en su preservación y mejora, y contribuir, desde lo local, a la sostenibilidad a escala
           global. Así, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como el patinaje o la
           danza urbana, entre otros, que pueden constituir opciones interesantes. En lo relativo al medio natu-
           ral, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y de acceso que tenga a distintos
           emplazamientos naturales, tanto terrestres como, en su caso, acuáticos, es posible encontrar una
           variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, la escalada, el esquí, las actividades
           acuáticas, la orientación (también en espacios urbanos), el cicloturismo o las rutas BTT, hasta la au-
           toconstrucción de materiales, el franqueamiento de obstáculos o la cabuyería, entre otros; todos ellos
           afrontados desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el entorno.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
           CC2, CC4, CE1, CE3.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
5.1. Disfrutar de forma segura del entorno natural y    5.1. Realizar una práctica motriz segura en contextos      5.1. Adaptar las acciones motrices a la incertidumbre
urbano conociendo otros usos desde la motricidad y      naturales y urbanos de carácter terrestre o acuático,      propia del medio natural y urbano en contextos terres-
adoptando actitudes de respeto, cuidado y conser-       adecuando las acciones al análisis de cada situación,      tres o acuáticos de forma eficiente y segura, valorando
vación hacia ellos durante el desarrollo de distintas   aplicando medidas de conservación ambiental.               sus posibilidades para la práctica de actividad física
prácticas lúdico- recreativas en contextos terrestres                                                              y actuando desde una perspectiva ecosostenible y
o acuáticos.                                                                                                       comunitaria del entorno.



                                                                  2.–SABERES BÁSICOS
                                                                  A. Vida activa y saludable

                         PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                          TERCER CICLO
                                                                             A1. Salud física
 A1.1   Efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos   Efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos
                                                                                                                    Efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos
        de un estilo de vida activo (sobrepeso, regulación      de un estilo de vida activo (diabetes, mejora del   del estilo de vida activo (enfermedades cardiovas-
        del sueño, mejora de la percepción y memoria,           estado de ánimo, eficacia y autocontrol, autonomía  culares, liberación de estrés, funcionamiento inte-
        participación e iniciativa social...).                  e integración social...).                           lectual, trabajo en grupo...).
 A1.2   Alimentación saludable e hidratación.                   Alimentación: dieta sana, variada y equilibrada di- Impacto de una inadecuada alimentación basada
                                                                ferenciando los alimentos naturales, procesados y   en alimentos ultraprocesados y bebidas energéticas
                                                                ultraprocesados.                                    o azucaradas.
 A1.3   Educación postural: hábitos posturales adecuados        Educación postural: hábitos posturales adecuados    Educación postural: hábitos posturales adecuados
        en situaciones cotidianas.                              en acciones motrices habituales.                    en acciones motrices específicas.
 A1.4   Cuidado del cuerpo: higiene personal y el descanso      Toma conciencia de los factores básicos que inciden Responsabilidad personal en el cuidado del cuer-
        tras la actividad física.                               en el cuidado del cuerpo.                           po.
 A1.5   Posibilidades y limitaciones físicas propias.           Consciencia de los propios límites y posibilidades  Respeto y responsabilidad a las posibilidades y a
                                                                para la integridad y salud propia y de las demás    los propios límites en las situaciones de riesgo que
                                                                personas.                                           se deriven, tanto para uno mismo como para las
                                                                                                                    demás personas.
 A1.6   Dosificación del esfuerzo: juego y descanso.            Calentamiento, dosificación del esfuerzo y relaja- Calentamiento, regulación y dosificación del esfuer-
                                                                ción.                                               zo y recuperación.
                                                                            A2. Salud social
 A2.1   La actividad física como práctica social saludable.     La actividad física como hábito y alternativa salu- Aproximación a los efectos de los malos hábitos
                                                                dable frente a formas de ocio nocivas.              relacionados con la salud e influencia en la práctica
                                                                                                                    de actividad física.
 A2.2   Valoración del juego como un derecho de disfru-         Límites para evitar una competitividad desmedi- Efectos positivos y negativos de la práctica depor-
        te.                                                     da.                                                 tiva.




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                          51 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                         PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                         TERCER CICLO
 A2.3   Respeto hacia todas las personas con independen- Aceptación de distintas tipologías corporales, para         Estereotipos corporales, de género y competencia
        cia de sus características personales.                 practicar, en igualdad, diversidad de actividades     motriz.
                                                               físico-deportivas.
                                                                           A3. Salud mental
 A3.1   Bienestar personal y en el entorno a través de la Respeto y aceptación del propio cuerpo y el de las         Consolidación y ajuste realista del autoconcepto,
        motricidad.                                            demás personas.                                       teniendo en cuenta la perspectiva de género.
 A3.2   Toma conciencia de la importancia de la práctica Autoconocimiento e identificación de fortalezas y           Respeto y aceptación del propio cuerpo y del as-
        de actividades físicas en el desarrollo físico, social debilidades o posibilidades y limitaciones en todos   pecto corporal de las demás personas.
        y mental.                                              los ámbitos (social, físico y mental).



                                                  B. Organización y gestión de la actividad física

                         PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                         TERCER CICLO
 B.1    Elección de la práctica física: vivencia de diversas Elección de la práctica física: usos y finalidades      Usos y finalidades: catárticos, lúdico-recreativos,
        experiencias corporales en distintos contextos.      catárticos, lúdico-recreativos y cooperativos.          competitivos y agonísticos.
                                                             Respeto a las elecciones de las demás personas.
 B.2    Cuidado en el uso de materiales y espacios en la Uso adecuado de espacios y cuidado y preparación            Uso responsable de espacios, materiales nuevos
        práctica de actividad física.                        del material según la actividad a desarrollar.          y entornos desconocidos.
 B.3                                                                                                                 Actitudes consumistas en torno al equipamiento.
                                                                                                                     Análisis crítico de la adquisición de material para
                                                                                                                     la práctica físico-deportiva.
 B.4    Preparación de la práctica motriz: vestimenta depor-    Normas básicas de higiene personal relacionadas      Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones
        tiva y hábitos generales de higiene corporal.           con la actividad física.                             cotidianas.
 B.5    Planificación y autorregulación de proyectos moto-      Planificación y autorregulación de proyectos mo-     Planificación y autorregulación de proyectos mo-
        res sencillos: objetivos o metas.                       tores: mecanismos básicos para ejecutar lo pla-      tores: seguimiento y valoración durante el proceso
                                                                nificado.                                            y del resultado.
 B.6    Medidas de seguridad para prevenir situaciones de       Medidas básicas de seguridad para la prevención de   Importancia de respetar las normas de seguridad.
        riesgo o evitar accidentes en las prácticas motrices:   accidentes en las prácticas motrices: mecanismos     Compromiso de responsabilidad hacia la seguridad
        juegos de activación, calentamiento, de acción mo-      de prevención y control corporal para la prevención  propia y de las demás personas.
        triz y vuelta a la calma.                               de lesiones.
 B.7    Actuaciones básicas ante accidentes durante la          Actuaciones básicas ante accidentes durante la Actuaciones básicas ante accidentes durante la
        práctica de actividades físicas: pedir ayuda.           práctica de actividades físicas: atender a una com- práctica de actividades físicas: Posición lateral de
                                                                pañera o compañero.                                 seguridad; Técnicas PAS (proteger, ayudar, soco-
                                                                                                                    rrer); y RCP.



                                             C. Resolución de problemas en situaciones motrices

                         PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                         TERCER CICLO
                                                                       C1. Toma de decisiones
 C1.1   Adecuación de las acciones a las capacidades y Distribución racional del esfuerzo en situaciones Selección de acciones en función del entorno en
        limitaciones personales en situaciones motrices motrices individuales.                                     situaciones motrices individuales
        individuales.
 C1.2   Realización de acciones coordinadas y conjuntas Encadenamiento y sistematización de acciones Selección de acciones colectivas para el ajuste y la
        con compañeras y compañeros en situaciones colectivas en situaciones cooperativas.                         sincronización en la interacción con las compañeras
        cooperativas.                                                                                              y compañeros en situaciones cooperativas.
 C1.3   Adecuación de la acción a la ubicación del adver- Ubicación en el espacio y reubicación tras cada Selección de zonas de envío del móvil desde donde
        sario en situaciones motrices de persecución y de acción en situaciones motrices de persecución y sea difícil devolverlo, en situaciones motrices de
        interacción con un móvil.                             de interacción con un móvil.                         persecución y de interacción con un móvil.
 C1.4   Conocimiento de la posición corporal o la distancia Anticipación a las decisiones ofensivas del adversa- Selección adecuada de las habilidades motrices en
        adecuadas en situaciones de oposición de con- rio en situaciones de oposición de contacto.                 situaciones de oposición de contacto.
        tacto.
 C1.5   Realización de acciones para proteger-mantener la Conocimiento y utilización de la variabilidad de ac- Elaboración y utilización de estrategias marcaje-
        posesión, recuperar el móvil o evitar que el atacante ciones en situaciones motrices de colaboración- desmarque, colocación, orientación, bloqueo-apoyo,
        progrese en situaciones motrices de colaboración- oposición de persecución y de interacción con un presión...) en situaciones motrices de colaboración-
        oposición de persecución y de interacción con un móvil: lectura juego, tirar, pasar, driblar, desplazarse, oposición de persecución y de interacción con un
        móvil.                                                golpear...                                           móvil.
 C1.6   Manejo de las herramientas y móviles.                 Adaptación a las situaciones en relación con los Decodificación de estrategias de ataque (conservar,
                                                              jugadores, el móvil y herramienta, con el espacio, avanzar/progresar, lanzamiento, rechace...) y de de-
                                                              con el tiempo y con las normas.                      fensa (recuperar, anticipación, evitar el avance...).
 C1.7                                                                                                              Continuidad y encadenamiento de acciones simul-
                                                                                                                   táneas con rapidez y eficacia.




 52 •118                                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                             BON 130, de 1 de julio de 2022




                        PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                           TERCER CICLO
                                                                C2. Habilidades perceptivo-motrices
C2.1   Conciencia corporal.                                    Control tónico-postural e independencia segmen-        Toma de conciencia de la actitud postural, ejes,
                                                               taria en situaciones motrices.                         planos y segmentos corporales.
C2.2   Utilización e interiorización de las posibilidades de Conciencia y control del cuerpo y sus posibilida-        Conciencia y control del cuerpo en reposo y en
       movimiento.                                             des en relación con la tensión, la relajación y la     movimiento.
       Toma de conciencia del propio cuerpo en relación respiración.
       con la tensión, la relajación y la respiración.
C2.3   Percepción espacio-temporal respecto a uno mismo, Organización espacio-temporal respecto a las com-          Estructuración espacial, percepción de objetos,
       los desplazamientos propios y con móviles: dimen- pañeras y compañeros en agrupamientos, ocupacio-           de distancias, orientación, percepción e intercep-
       siones espaciales (ocupación, agrupación y disper- nes, interposiciones y cruzamientos: sincronización       tación de trayectorias, agrupamiento-dispersión y
       sión), distancias, direcciones y sentidos; orientación, de los movimientos corporales y desplazamientos      transposición.
       ritmos binarios y estructuras sencillas.                a ritmos marcados; trayectorias y velocidad en los   Estructuración temporal y espacio- temporal, per-
                                                               desplazamientos propios, de las demás personas       cepción de duraciones, de velocidad, de intervalos,
                                                               y con móviles.                                       de estructuras y de ritmos.
C2.4   Lateralidad y su proyección en el espacio.              Consolidación de la lateralidad y su proyección en   Utilización del miembro no dominante en la realiza-
                                                               el espacio                                           ción de diferentes acciones motrices y movimientos
                                                                                                                    de cierta dificultad con los segmentos corporales
                                                                                                                    no dominantes.
C2.5   Coordinación óculo-pédica y óculo-manual.                Coordinación dinámica general y segmentaria.        Coordinación y equilibrio estático y dinámico en
       Equilibrio estático y dinámico, con o sin objetos, y     Experimentación de situaciones de equilibrio y des- situaciones complejas o superficies inestables (ree-
       desequilibrios.                                          equilibrio más complejas, disminuyendo la base de quilibraciones).
                                                                sustentación, su estabilidad, elevando el centro de
                                                                gravedad, invertidos y equilibración de objetos.
                                                                    C3. Capacidades condicionales
C3.1   Capacidades físicas desde el ámbito lúdico y el          Capacidades físicas básicas.                        Capacidades físicas básicas y resultantes (coordi-
       juego.                                                                                                       nación, equilibrio y agilidad).
                                                                 C4. Habilidades y destrezas motrices
C4.1   Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas:      Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: Iniciación de las habilidades motrices específicas
       locomotrices, no locomotrices y manipulativas.           locomotrices, no locomotrices y manipulativas.      asociadas a la técnica en actividades físico-depor-
                                                                Combinación de habilidades.                         tivas: aspectos principales.
C4.2   Control y dominio motor desde un planteamiento           Control y dominio motor desde un planteamiento Dominio motor y corporal desde un planteamiento
       previo a la acción (razonamiento motor), incidiendo      previo de la acción, incidiendo más en los meca- previo a la acción, incidiendo más en los mecanis-
       más en los mecanismos de percepción.                     nismos de ejecución cualitativa.                    mos de decisión y control.
                                                                          C5. Creatividad motriz
C5.1   Creatividad motriz: variación y adecuación de la         Creatividad motriz: variación y adecuación de la Creatividad motriz: identificación de estímulos inter-
       acción motriz ante estímulos internos.                   acción motriz ante estímulos internos y externos. nos o externos que exijan un reajuste instantáneo
                                                                                                                    de la acción motriz.




                             D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices

                        PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                           TERCER CICLO
D.1    Gestión emocional: estrategias de identificación,        Gestión emocional: reconocimiento y expresión de Gestión emocional: regulación y autonomía de las
       experimentación y manifestación de emociones,            emociones propias y ajenas, pensamientos, ideas y emociones, pensamientos, ideas y sentimientos en
       pensamientos, ideas y sentimientos a partir de ex-       sentimientos a partir de experiencias motrices.    la práctica de situaciones motrices.
       periencias motrices.                                                                                        Estrategias de afrontamiento y gestión.
D.2    Habilidades sociales: escucha e iniciación de las        Habilidades sociales: escucha activa y estrategias Habilidades sociales: estrategias de trabajo en equi-
       estrategias para la resolución de los conflictos deri-   de negociación para la resolución de conflictos en po para la resolución constructiva de conflictos en
       vadas de la interacción en contextos motrices.           contextos motrices.                                situaciones motrices colectivas.
D.3    Respeto de las reglas de juego: compresión y cum-        Respeto de las reglas de juego: comprensión, acep- Respeto de las reglas de juego: comprensión, acep-
       plimiento.                                               tación y cumplimiento.                             tación, cumplimiento y hacerlas cumplir.
       Aceptación de los diferentes roles de juego.
D.4    Participación en el juego independientemente del         Concepto de deportividad: reconocimiento del he-      Concepto de fair play o “juego limpio”: aceptación
       resultado obtenido aceptando las frustraciones.          cho de ganar o perder como elementos propios          del resultado y agradecimiento a las y los parti-
                                                                del juego.                                            cipantes.
D.5    Conductas que favorezcan la convivencia, inclusi-        Conductas que favorezcan la convivencia en situa-     Rechazo de conductas contrarias a la convivencia
       vas y de respeto a las demás personas, en situa-         ciones motrices, (por cuestiones de competencia       en situaciones motrices por discriminación, por
       ciones motrices: estrategias de identificación y de      motriz, etnia, género u otras), identificando sus     cuestiones de género, físicas, capacidad, compe-
       conductas contrarias a la convivencia, discrimina-       efectos positivos y negativos, y uso de estrategias   tencia motriz, condición socioeconómica, actitudes
       torias o sexistas.                                       de reconocimiento y saber afrontarlos.                xenófobas, étnicas, de índole sexista o cualquier
                                                                                                                      otro tipo de violencia y uso de estrategias para saber
                                                                                                                      afrontar y mediar.




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                           53 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                       E. Manifestaciones de la cultura motriz

                         PRIMER CICLO                                         SEGUNDO CICLO                                          TERCER CICLO
 E.1    Aportaciones de la cultura motriz a la herencia     Aportaciones de la cultura motriz a la herencia         Aportaciones de la cultura motriz a la herencia
        cultural.                                           cultural.                                               cultural.
        Los juegos y las danzas como manifestación de       Los juegos y las danzas como manifestación de la        Los juegos, los deportes, las danzas y los bailes
        la propia cultura.                                  interculturalidad.                                      como seña de identidad cultural.
 E.2    Usos expresivos y comunicativos de la corporalidad: Usos expresivos y comunicativos de la corporalidad:     Usos expresivos y comunicativos de la corporalidad:
        gestos, muecas, posturas y otros.                   comunicación de sensaciones, sentimientos, emo-         comunicación de sensaciones, sentimientos, emo-
                                                            ciones e ideas simples a través del gesto, mímica,      ciones e ideas complejas a través de los recursos
                                                            danza y dramatización.                                  del lenguaje corporal.
 E.3    Cuerpo, movimiento y sentimiento: exploración, imi- Cuerpo, calidades de movimiento y sentimiento:          Cuerpo (anatomía, iconografía y actitudes), cali-
        taciones y representaciones con espontaneidad. imitaciones, representaciones, estados de ánimo,             dades del movimiento (significados) y sentimiento
                                                            creación... con desinhibición.                          (sentidos y emociones, estados de ánimo).
                                                                                                                    Elaboración con intencionalidad hacia las demás
                                                                                                                    personas.
 E.4    Práctica de actividades rítmico-musicales con ca-      Práctica de actividades rítmico-musicales con ca-    Práctica de actividades rítmico-musicales con ca-
        rácter expresivo.                                      rácter expresivo.                                    rácter expresivo.
        Sincronización del movimiento con pulsaciones y        Adecuación y asociación de ritmos, movimiento        Adecuación del movimiento a secuencias y ritmos
        estructuras rítmicas sencillas.                        y expresión.                                         a través de distintas técnicas rítmicas y expresi-
        Bailes y danzas sencillas y populares.                 Ejecución de danzas y bailes con coreografías        vas: danzas tradicionales y bailes populares, danza
                                                               simples.                                             moderna, bailes de salón, disco; juego dramático
                                                                                                                    (dramatizaciones, representaciones –gags, scket-
                                                                                                                    chs...–, teatro, y mimo –pantomima–).
                                                                                                                    Preparación de coreografías individuales o grupales
                                                                                                                    de distintas músicas.
 E.5    Deporte y perspectiva de género: referentes en Deporte y perspectiva de género: reconocimiento              Deporte y perspectiva de género: visualización
        el deporte de distintos géneros y participación co- de deportistas de distintos géneros y participación     del sexismo en el deporte y participación coedu-
        educativa.                                          coeducativa.                                            cativa.



                                               F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno

                         PRIMER CICLO                                         SEGUNDO CICLO                                          TERCER CICLO
                                                                 F1. Educación vial y sostenibilidad
 F1.1   Normas de uso de la vía pública como peatones:         Normas de uso de la vía pública como usuarios de     Normas de uso de la vía pública desde cualquier
        normas básicas sobre circulación vial (semáforo,       bicicleta: normas básicas para el uso adecuado de    perspectiva (peatones, conductores...).
        paso peatones, señales...).                            las vías públicas.
 F1.2   Educación vial: respeto y cumplimiento de normas,      Educación vial: autonomía con seguridad, atención    Educación vial desde la actividad física y deportiva:
        responsabilidad y percepción del riesgo.               en la movilidad, vulnerabilidad y riesgo.            prevención de accidentes y sus secuelas, riesgos
                                                                                                                    y peligros de la circulación y respuesta eficiente a
                                                                                                                    cada situación.
 F1.3   Conocimiento y uso de los dispositivos de seguridad    Valoración del uso de los dispositivos de seguri- Comportamiento adecuado y responsable con las
        (cinturón de seguridad, cascos, chalecos...).          dad.                                                 demás usuarias y usuarios (uso respetuoso de los
                                                                                                                    vehículos lúdicos como patines, patinetes...).
 F1.4   Movilidad segura, saludable y sostenible: transporte   Movilidad segura, saludable y sostenible: transporte Movilidad segura, saludable y sostenible: transpor-
        activo (andar, bicicleta...).                          activo (andar, bicicleta, patines...).               te activo (bicicletas, patines, patinetes, transporte
                                                                                                                    público...).
                                                                 F2. Entorno, espacios y materiales
 F2.1   Posibilidades motrices de los espacios de juego y      Espacios naturales en el contexto urbano: uso, Valoración y cuidado de los espacios urbanos y
        esparcimiento infantil.                                disfrute seguro y mantenimiento.                     naturales sin degradarlos como escenarios de en-
        Valoración como medio de disfrute, de relación con     Valoración como medio de empleo del tiempo de tretenimiento.
        las demás personas y de empleo del tiempo libre.       ocio con otras personas, de diversión y de satis- Respeto al resto de personas usuarias.
                                                               facción personal.
 F2.2   El material y sus posibilidades de uso para el de-     Estado del material para actividades en el medio Previsión de riesgos de accidente durante la prác-
        sarrollo de la motricidad.                             natural: valoración previa y actuación ante des- tica en el medio natural y urbano: valoración previa
                                                               perfectos.                                           y actuación.
 F2.3   Uso de materiales reutilizados y reciclados para       Prevención y sensibilización sobre la generación Consumo responsable: construcción y reutilización
        el juego.                                              de residuos y su correcta gestión a través de pro- de materiales para la práctica motriz.
                                                               puestas de juegos.
 F2.4   Realización de actividades físicas en el medio na-     Realización de actividades físicas en el medio na- Práctica de actividades físicas en el medio natural
        tural y urbano.                                        tural y urbano.                                      y urbano.
 F2.5   Cuidado del entorno próximo, como servicio a la        Cuidado del entorno como servicio a la comunidad, Cuidado del entorno como servicio a la comunidad,
        comunidad, durante la práctica segura de actividad     durante la práctica segura de la actividad física en durante la práctica segura de actividad física en el
        física en el medio natural y urbano.                   el medio natural y urbano.                           medio natural y urbano.




 54 •118                                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                  BON 130, de 1 de julio de 2022




                         EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS
    La educación en valores constituye la base fundamental para el ejercicio crítico y responsable
de la ciudadanía y para la educación integral de las personas. En el primer caso, proporciona las
herramientas para que el alumnado adopte un compromiso activo y autónomo con los valores, prin-
cipios y normas que articulan la convivencia democrática. En el segundo, contribuye a la formación
intelectual, moral y emocional necesaria para que niñas y niños emprendan una reflexión personal
en torno a los grandes retos y problemas que constituyen nuestro presente. En términos generales,
y de acuerdo con los objetivos de etapa y el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñan-
za básica, la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el conjunto de conocimientos,
destrezas, actitudes y valores que permiten al alumnado tomar conciencia de su identidad personal
y cultural, reflexionar sobre cuestiones éticas fundamentales para la convivencia y asumir de manera
responsable el carácter interconectado y ecodependiente de nuestra existencia en relación con el
entorno; todo ello con objeto de apreciar y aplicar con autonomía aquellas normas y valores que han
de regir una sociedad libre, plural, justa y pacífica.
    La Educación en Valores Cívicos y Éticos en la etapa de Educación Primaria comprende el desa-
rrollo de cuatro ámbitos competenciales fundamentales que se han reflejado en las cuatro competen-
cias específicas de esta área. El primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía
personal. El segundo engloba la comprensión del marco social de convivencia y el compromiso con
los principios, normas y valores democráticos que lo rigen. El tercero se refiere a la adopción de ac-
titudes compatibles con la sostenibilidad del entorno a partir de la comprensión de nuestra relación
de interdependencia y ecodependencia con él. Y, finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado
a la educación de las emociones, se ocupa de desarrollar la sensibilidad y los afectos en el marco
de los problemas éticos, cívicos y ecosociales que nos plantea nuestro tiempo. A su vez, cada uno
de estos ámbitos competenciales se despliega en dos niveles integrados: uno, más teórico, dirigido
a la comprensión significativa de conceptos y cuestiones relevantes, y otro, más práctico, orientado
a promover, desde la reflexión y el diálogo crítico, conductas y actitudes acordes con determinados
valores éticos y cívicos.
    En cuanto a los criterios de evaluación, que se formulan en relación directa con cada una de las
cuatro competencias específicas, han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora
en relación con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas. Los criterios de
evaluación tienen un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los produc-
tos del aprendizaje, lo cual exige el uso de instrumentos de evaluación variados y ajustables a los
distintos contextos y situaciones de aprendizaje.
    Los saberes básicos del área se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos, denominado
«Autoconocimiento y autonomía moral», se trata de invitar al alumnado, a través de la toma de con-
ciencia y la expresión de diversas facetas de su personalidad, a una investigación sobre aquello que
le constituye y diferencia como persona, promoviendo la gestión de emociones y deseos, y la delibe-
ración racional en torno a los propios fines y motivaciones. Este ejercicio de autodeterminación exige,
naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la autonomía y
heteronomía moral, la distinción entre ser y deber ser y, en general, la reflexión en torno a los valores,
principios y normas que orientan nuestras vidas como personas y ciudadanos. A su vez, para entender
el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida, conviene que el alumnado ponga a prueba su
juicio y capacidad de criterio afrontando cuestiones que afectan más directamente a su experiencia
personal, como las vinculadas con la propia autoestima, con la prevención de los abusos y el acoso,
con ciertas conductas adictivas o con la influencia de los medios y redes de comunicación.
    En el segundo de los bloques, denominado «Sociedad, justicia y democracia», se pretende que
alumnas y alumnos entiendan la raíz social y cultural de su propia identidad, reconociendo las dis-
tintas estructuras y relaciones que constituyen su entorno social y reflexionando sobre la dimensión
normativa, ética y afectiva del mismo. Para ello, es conveniente que el alumnado comprenda ciertas
nociones básicas de carácter político y social, que identifique y pueda explicar las principales carac-
terísticas de nuestro marco democrático de convivencia y que contraste sus conocimientos y juicios
con los de las demás personas mediante la investigación y el diálogo acerca de cuestiones éticas de




                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                            55 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




        relevancia (la situación de los derechos humanos en el mundo, la pobreza, la violencia, la igualdad
        efectiva y la corresponsabilidad entre mujeres y hombres, el respeto a la diversidad y a las minorías, el
        fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.), evaluando críticamente distintas maneras de afrontarlas
        y justificando sus propios juicios al respecto.
            Por último, en el tercer bloque, denominado «Desarrollo sostenible y ética ambiental», se persi-
        gue, a través del trabajo interdisciplinar y cooperativo del alumnado, la comprensión de las complejas
        relaciones que se dan entre nuestras formas de vida y el entorno. El objetivo es aquí la identificación
        y el análisis de los grandes problemas ecosociales que marcan la agenda mundial, así como el de-
        bate ético sobre la forma de afrontarlos, con objeto de adoptar, de forma consciente y responsable,
        determinados hábitos de coexistencia sostenible con la naturaleza.
            Finalmente, el desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios de evalua-
        ción, la enseñanza de los saberes básicos y el diseño de las situaciones de aprendizaje deben estar
        metodológicamente orientados en función de principios coherentes con los valores que se pretenden
        transmitir en el área. De esta manera, se invitará al alumnado a la participación activa y razonada, a
        la interacción respetuosa y cooperativa, a la libre expresión de ideas, al pensamiento crítico y autóno-
        mo, a la consideración de las normas y valores comunes, a la mediación y resolución pacífica de los
        conflictos, al desarrollo de estilos de vida saludable y sostenibles, al uso seguro de las tecnologías de
        la información y la comunicación, y a la gestión asertiva de las emociones y las relaciones afectivas
        con las demás personas y con el medio, procurando integrar las actividades del aula en contextos
        y situaciones de aprendizaje significativos, interdisciplinares e insertos en la vida del centro y de su
        entorno, de forma que, a través de todo ello, se promueva el desarrollo de una ciudadanía global,
        consciente, libre, participativa y comprometida con los retos del siglo XXI.


                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                              Competencia específica 1
            Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su entorno, bus-
        cando y analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para promover
        el autoconocimiento y la autonomía moral.


           Descripción de la competencia específica 1.
            Las niñas y los niños deben aprender progresivamente a dirigir su conducta según criterios propios,
        a equilibrar sus impulsos y a gestionar sus emociones para, de este modo, constituirse como sujetos
        y ciudadanos libres y responsables, con dominio de sus actos y de sus vidas. Capacitar al alumnado
        para decidir con autonomía y prudencia implica iniciarle en la práctica de la deliberación racional en
        torno a problemas que afecten a su existencia y a su entorno cotidiano y que estén relacionados con
        conductas, actitudes, sentimientos, valores e ideas de carácter ético y cívico. El trabajo sobre esos
        problemas, frecuentes en el propio ámbito escolar, es un ejercicio idóneo para que el alumnado desa-
        rrolle sus propios juicios morales, reflexione acerca de sus deseos y afectos y vaya construyendo, en
        torno a ellos, su propia identidad y proyecto personal. Para que tal ejercicio no incurra en errores ni
        en posiciones dogmáticas o prejuiciosas, es imprescindible no solo el uso riguroso de la información
        sobre los problemas que se van a tratar, sino también el desarrollo de destrezas argumentativas y
        dialógicas, así como el análisis y el uso pertinente y crítico de algunos conceptos básicos de carácter
        ético y cívico, entre ellos los de bien, valor, virtud, norma, deber, derecho, libertad, responsabilidad,
        autonomía y ciudadanía.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
        CCL3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.




 56 •118                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                BON 130, de 1 de julio de 2022




   Criterios de evaluación.
    1.1. Construir un adecuado autoconcepto en relación con las demás personas y con la natura-
leza, organizando y generando, de forma segura y crítica, información analógica y digital acerca de
los rasgos relativos a la identidad, diferencia y dignidad de las personas.
   1.2. Identificar y expresar emociones, afectos y deseos, mostrando confianza en las propias
capacidades al servicio de la consecución motivada de fines personales colectivos.
   1.3. Generar una posición moral autónoma mediante el ejercicio de la deliberación racional,
el uso de conceptos éticos y el diálogo respetuoso, en torno a distintos valores y modos de vida,
así como a problemas relacionados con el uso responsable, seguro y crítico de las redes y medios
de comunicación, las conductas adictivas, la prevención del abuso, el ciberacoso y el acoso escolar,
y el respeto a la intimidad personal.


                                      Competencia específica 2
   Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su importan-
cia para la vida individual y colectiva y aplicándolos de manera efectiva y argumentada en distintos
contextos, para promover una convivencia democrática, justa, inclusiva, respetuosa y pacífica.


   Descripción de la competencia específica 2.
    Reconocer la riqueza que aporta la convivencia, así como la necesidad de establecer y respetar
normas éticas y cívicas que excluyan todo tipo de arbitrariedad, injusticia, discriminación y violencia
y que promuevan una conducta democrática, solidaria, inclusiva, respetuosa, pacífica y no sexista,
implica un adecuado desarrollo de prácticas de interacción, reconocimiento mutuo y educación en
valores, que generen una comprensión significativa de la importancia de las normas éticas y cívi-
cas a partir del reconocimiento de nuestra propia naturaleza social. El objetivo es que el alumnado
analizando racionalmente conflictos cercanos, tanto en entornos presenciales como virtuales. Dicho
análisis ha de ponderar aquellos ideales y comportamientos que, consignados en la Declaración de
los Derechos Humanos y nuestros propios principios constitucionales e inspirados en una considera-
ción responsable y empática de las relaciones con las demás personas, promuevan una convivencia
plural, pacífica y democrática, libre de estereotipos y respetuosa con la diversidad y voluntad de las
personas. Por lo mismo, es imprescindible que niñas y niños reflexionen críticamente acerca de los
problemas éticos que se derivan de la falta de reconocimiento o la insuficiente aplicación de tales
valores, actitudes, ideales y comportamientos, así como sobre las medidas a poner en marcha para
asegurar su efectiva implantación.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP3, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1.


   Criterios de evaluación.
   2.1. Promover y actuar de manera acorde a una convivencia democrática, justa, inclusiva, res-
petuosa y pacífica a partir de la investigación y comprensión de la naturaleza social y política del ser
humano y mediante el uso crítico de los conceptos de ley, ética, civismo, democracia, justicia y paz.
   2.2. Interactuar con otras personas adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas cí-
vicas y éticas orientadas por valores comunes, a partir del conocimiento de los derechos humanos,
los principios constitucionales fundamentales y la consideración crítica y dialogada acerca de cómo
debemos relacionarnos con las demás personas, tanto en relación con contextos como con proble-
mas concretos.




                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                           57 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




            2.3. Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con valores relativos a la solidaridad y
        el respeto a las minorías y las identidades etnoculturales y de género, analizando desde un punto de
        vista ético cuestiones relacionadas con la desigualdad y la pobreza, el hecho multicultural, la diversi-
        dad humana y los fenómenos migratorios.
            2.4. Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no sexista y comprometida con el logro de
        la igualdad y la corresponsabilidad efectivas, y con la erradicación de la violencia de género, a partir
        del conocimiento y análisis crítico de desigualdad entre mujeres y hombres a lo largo de la historia.
            2.5. Comprender y valorar los principios de justicia, solidaridad, seguridad y paz, a la vez que
        el respeto a las libertades básicas, a partir del análisis y la ponderación de las políticas y acciones
        de ayuda y cooperación internacional, de defensa para la paz y de seguridad integral ciudadana,
        ejercidas por el Estado y sus instituciones, los organismos internacionales, las ONG y ONGD y la
        propia ciudadanía.


                                              Competencia específica 3
           Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, a través del
        conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales, para comprometerse activamente con
        valores y prácticas consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas y el planeta.


           Descripción de la competencia específica 3.
            Nuestra vida se construye en relación con un contexto social y cultural, pero también a través de
        complejas relaciones de interdependencia y ecodependencia con el resto de los seres vivos y la natu-
        raleza. De ahí la necesidad de comprender la dimensión ecosocial de nuestra existencia, reconocer las
        condiciones y límites ecofísicos del planeta y evaluar críticamente la huella ecológica de las acciones
        humanas. Para ello, es preciso que el alumnado busque y analice información fiable, que domine
        algunos conceptos y relaciones clave como los de sistema, proceso, global-local, todo-parte, causa-
        consecuencia, medio-fin, y que sea capaz de describir los principales problemas y amenazas que
        comprometen la conservación de la biodiversidad y las condiciones de la vida humana, con especial
        incidencia en la crisis climática. Se promueve también que el alumnado comprenda la necesidad de
        adquirir una perspectiva ética y biocéntrica de nuestra relación con el entorno y que, a partir de esa
        convicción, se generen prácticas y hábitos responsables con el medio ambiente, actitudes empáticas
        y respetuosas con el resto de los animales y sensibilidad ante todo tipo de injusticias; todo ello a
        través de actividades que promuevan de manera concreta el conocimiento y cuidado del planeta, la
        reflexión sobre nuestras acciones en él y la consolidación de estilos de vida saludables y sostenibles,
        tales como aquellos dirigidos a una gestión responsable del suelo, el aire, el agua, la energía y los
        residuos, así como la movilidad segura, saludable y sostenible en la vida cotidiana.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
        CCL5, STEM1, STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1.


           Criterios de evaluación.
           3.1. Evaluar diferentes alternativas con que frenar el cambio climático y lograr los Objetivos de
        Desarrollo Sostenible, identificando causas y problemas ecosociales, y justificando argumentalmente,
        y de modo crítico, el deber ético de proteger y cuidar de la naturaleza.
            3.2. Comprometerse activamente con valores, prácticas y actitudes afectivas consecuentes con
        el respeto, cuidado y protección de las personas, los animales y el planeta, a través de la participa-
        ción en actividades que promuevan un consumo responsable y un uso sostenible del suelo, el aire, el
        agua, la energía, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la prevención y gestión de residuos,




 58 •118                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                BON 130, de 1 de julio de 2022




      reconociendo el papel de las personas, colectivos y entidades comprometidas con la protección del
      entorno.


                                                        Competencia específica 4
         Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y expresando
      emociones y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los otros, para adoptar una actitud
      fundada en el cuidado y aprecio de sí mismo, de las demás personas y del resto de la naturaleza.


         Descripción de la competencia específica 4.
          La educación emocional es imprescindible para formar individuos equilibrados y capaces de
      mantener relaciones plenas y satisfactorias con las demás personas. Así, el modo en que tratamos
      afectivamente a las otras personas y en que somos tratados por ellas son factores esenciales para
      establecer relaciones sociales adecuadas, armoniosas y constructivas, así como para desarrollar la
      propia autoestima y, por ello, una mejor actitud y aptitud cívica y ética. Por ello, resulta necesario dotar
      al alumnado de las herramientas cognitivas y los hábitos de observación y análisis que se requieren
      para identificar, gestionar y expresar asertivamente sus emociones y sentimientos, además de promover
      el contacto afectivo y empático con otras personas y con el medio natural. Por otro lado, la vivencia
      y expresión asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos
      y situaciones y a través de multitud de códigos y lenguajes, entre ellos, y de forma sobresaliente, en
      los de la experiencia estética, la deliberación compartida en torno a problemas morales y cotidianos,
      o la misma experiencia de comprensión autónoma del mundo, por lo que las actividades para desa-
      rrollar esta competencia pueden integrarse en casi cualquier tipo de dinámica y proceso que fomente
      la creatividad, la reflexión, el juicio y el conocimiento autónomos. En cualquier caso, la educación
      emocional ha de incorporar la reflexión en torno a la interacción de emociones y sentimientos con
      valores, creencias e ideas, así como el papel de ciertas emociones en la comprensión y justificación
      de algunas de las más nobles acciones y experiencias humanas.


         Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
      CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC3, CC4, CE3.


         Criterios de evaluación.
         4.1. Gestionar equilibradamente pensamientos, sentimientos y emociones, y desarrollar una
      actitud de estima y cuidado personal, de las demás personas y del entorno, identificando, analizando
      y expresando de manera asertiva las propias emociones y afectos, y reconociendo y valorando los de
      otras personas, en distintos contextos y en relación con actividades creativas y de reflexión individual
      o dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas.


                                                        2.–SABERES BÁSICOS
                                              A. Autoconocimiento y autonomía moral

A.1    El pensamiento crítico y ético.
A.2    La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y diferencia entre las personas.
A.3    La gestión de las emociones y los sentimientos. La autoestima.
A.4    La educación afectivo-sexual.
A.5    Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.
A.6    La ética como guía de nuestras acciones. El debate en torno a los valores. Las normas, las virtudes y los sentimientos morales.
A.7    El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines y modelos de vida.




                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                            59 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




   A.8     La influencia y el uso crítico y responsable de los medios y las redes de comunicación. La prevención del abuso y el ciberacoso. El respeto a la intimidad.
           Los límites a la libertad de expresión. Las conductas adictivas.
   A.9     El acoso escolar.



                                                         B. Sociedad, justicia y democracia

   B.1     Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación. La toma democrática de decisiones.
   B.2     Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía con las demás personas. Los afectos. La familia. La amistad y el amor.
   B.3     Las reglas de convivencia. Moralidad, legalidad y conducta cívica.
   B.4     Principios y valores constitucionales y democráticos. El problema de la justicia.
   B.5     Los derechos humanos y de la infancia y su relevancia cívica.
   B.6     La desigualdad económica. La pobreza y la explotación laboral e infantil: análisis de sus causas y búsqueda de soluciones locales y globales.
   B.7     La igualdad y la corresponsabilidad entre mujeres y hombres. La prevención de los abusos y la violencia de género. La conducta no sexista.
   B.8     El respeto por las minorías y las identidades étnicoculturales. Interculturalidad y migraciones.
   B.9     La cultura de paz y no violencia. La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, la seguridad y la cooperación internacional. La seguridad integral
           del ciudadano. Valoración de la defensa como un compromiso cívico y solidario al servicio de la paz. La protección civil y la colaboración ciudadana
           frente a los desastres. El papel de las ONG y ONGD. La resolución pacífica de los conflictos.



                                                         C. Sostenibilidad y ética ambiental

   C.1     La empatía, el cuidado y el aprecio hacia los seres vivos y el medio natural. El maltrato animal y su prevención.
   C.2     La acción humana en la naturaleza. Ecosistemas y sociedades: interdependencia, ecodependencia e interrelación.
   C.3     Los límites del planeta y el cambio climático.
   C.4     El deber ético y la obligación legal de proteger y cuidar el planeta.
   C.5     Hábitos y actividades para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El consumo responsable. El uso sostenible del suelo, del aire, del agua
           y de la energía. La movilidad segura, saludable y sostenible. La prevención y la gestión de los residuos.



                                                  LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
             El currículo de Lengua Castellana y Literatura se diseña con la vista puesta en el Perfil de salida
         del alumnado al término de la enseñanza básica, a partir de los descriptores operativos que concre-
         tan el desarrollo competencial esperado al terminar la etapa de Educación Primaria. Se organiza en
         torno a las estrategias relacionadas con hablar, escuchar, leer y escribir en lengua castellana, con el
         fin de proporcionar al alumnado herramientas que le permitan responder a los retos de la sociedad
         del siglo XXI, que demanda personas críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y
         ético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; con capacidad de transformar la información
         en conocimiento y de aprender por sí mismas, informarse, colaborar y trabajar en equipo; creativas
         y emprendedoras; cultas; y comprometidas con el desarrollo sostenible, la defensa de los derechos
         humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.
             El elemento clave del currículo son las competencias específicas, cuya finalidad es concretar y
         vertebrar la aportación del área de Lengua Castellana y Literatura a los objetivos generales de etapa y
         al desarrollo del Perfil de salida. En definitiva, recogen la finalidad última de las enseñanzas del área,
         siempre entendida en términos de movilización de los aprendizajes. La primera de las competencias
         específicas de Lengua Castellana y Literatura se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística
         y dialectal del entorno y de España, para favorecer actitudes de aprecio hacia la diversidad étnica y
         cultural, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos e iniciarse en la reflexión interlingüística, inclui-
         da la lengua de signos. Se espera que en esta etapa se produzca la adquisición y consolidación del
         código escrito. En todo caso, debe partirse de la diversidad de trayectorias educativas del alumnado,
         y los aprendizajes deben producirse siempre en un marco de construcción de sentido a partir de la
         reflexión, comprensión y producción de textos de uso social. En consonancia con ello, un segundo
         grupo de competencias específicas se relacionan con la producción, comprensión e interacción oral y
         escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo al ámbito
         personal, educativo y social. Por otra parte, saber leer hoy implica también saber navegar y buscar




 60 •118                                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                   BON 130, de 1 de julio de 2022




en la red y seleccionar información fiable con distintos propósitos. Así, la competencia específica
sexta sienta las bases de la alfabetización mediática e informacional. Por su parte, las competencias
específicas séptima y octava se reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada y
compartida en el aula. Se adopta así un doble enfoque con la intención de iniciarse en dos procesos
paralelos: por una parte, el de la adquisición del hábito lector autónomo y, por otra, el del desarrollo
de habilidades de acercamiento e interpretación de los textos literarios. La competencia específica
novena atiende a una primera aproximación a la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que
la décima, relativa a la ética de la comunicación, es de carácter transversal a todas ellas. Se centra
en las prácticas comunicativas no discriminatorias, para identificar y rechazar los abusos de poder
a través de la palabra, y fomentar la igualdad desde una perspectiva de género y las conductas no
sexistas, así como la gestión dialogada de conflictos, alineada con la prevención de cualquier tipo de
violencia, incluyendo en todo caso la violencia de género y la apuesta por la cultura de la paz.
    La adquisición de las competencias específicas debe producirse de manera progresiva a lo largo
de la etapa, y siempre respetando los procesos individuales de maduración cognitiva. En el primer
ciclo se partirá de la exploración, la interacción y la interpretación del entorno, acompañando al alum-
nado en la modelización de las propiedades textuales y en el avance, a lo largo de la etapa, hacia
una creciente confianza y autonomía en la producción y comprensión lingüística. Dado el enfoque
inequívocamente competencial de la educación lingüística, la gradación entre ciclos se establece en
función de la complejidad de los textos, de los contextos de uso, de las habilidades de interpretación
o de producción requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexionar sobre los usos, así como
del grado de autonomía conferido a las alumnas y alumnos. De ahí que exista un evidente paralelismo
entre los ciclos entre sí, y, en relación con la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, donde se
producirá una mayor progresión hacia la autonomía del alumnado, así como una mayor diversidad y
complejidad de las prácticas discursivas en diferentes ámbitos de uso, se subrayará el papel de las
convenciones literarias y del contexto histórico en la comprensión de los textos literarios, y la reflexión
sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos adquirirá un papel más relevante.
    Para determinar el progreso en el grado de adquisición de estas competencias específicas a lo largo
de la etapa, los criterios de evaluación se establecen para cada uno de los ciclos. Estos criterios se
formulan de un modo claramente competencial, atendiendo tanto a los productos finales esperados,
como a los procesos y actitudes que acompañan su elaboración. Todo ello reclama herramientas e
instrumentos de evaluación variados.
     Para abordar las actuaciones descritas en las competencias específicas, es imprescindible mo-
vilizar los saberes básicos del área. Los aprendizajes de Lengua Castellana y Literatura no pueden
concebirse, en modo alguno, como la mera transmisión y recepción de contenidos disciplinares; por
el contrario, deben entenderse como un proceso en construcción basado en la reflexión y el análisis
acompañado, cuyo fin último es formar personas capaces de comunicarse de manera eficaz y ética.
Los saberes básicos del área se agrupan en los siguientes bloques: «Las lenguas y sus hablantes»,
«Comunicación (Contexto, Géneros discursivos y Procesos)», «Educación literaria» y «Reflexión
sobre la lengua y sus usos».
    El progreso en los aprendizajes del área debe permitir al alumnado responder a situaciones co-
municativas reales, en los ámbitos personal, social y educativo. De ahí la importancia de vertebrar
la programación de aula en torno a un conjunto de situaciones de aprendizaje contextualizadas,
significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y complementariedad, para que al término del
año escolar se hayan trabajado de manera proporcionada todos los saberes básicos incluidos en el
currículo. En el área de Lengua Castellana y Literatura, la adquisición de las competencias espe-
cíficas debe producirse a partir de la articulación de los saberes de todos los bloques del área, de
manera coordinada e interrelacionada, promoviéndose en todo momento la interacción comunicativa
y la colaboración del alumnado entre sí y con los demás agentes que intervienen en los procesos de
enseñanza-aprendizaje. En todo caso, el trabajo interdisciplinar, que obliga a movilizar los saberes
de más de un área, aportará un valor añadido a los aprendizajes, al potenciar su carácter competen-
cial. Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable
necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invita al tratamiento integrado de las




                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                             61 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




            lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos
            sociales reales, en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.


                              1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                                                Competencia específica 1
               Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas del alum-
            nado y de la realidad plurilingüe y multicultural de España, para favorecer la reflexión interlingüística,
            para identificar y rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como
            fuente de riqueza cultural.


                Descripción de la competencia específica 1.
                En muchas de nuestras aulas se utilizan lenguas y variedades dialectales diferentes de la lengua
            vehicular de aprendizaje. Esta diversidad lingüística debe servir como base sobre la que acercarse
            al conocimiento de la realidad plurilingüe de España y del mundo. En primer lugar, para ayudar al
            alumnado a valorar la riqueza cultural que ello supone y a detectar y evitar los prejuicios lingüísticos;
            en segundo lugar, para ir tomando conciencia sobre el funcionamiento de las lenguas a partir de
            la observación y comparación entre ellas, incluida una primera aproximación al conocimiento de la
            lengua de signos. A su vez, la mediación interlingüística favorecerá el tratamiento integrado de las
            diferentes lenguas.
               El castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal, en la
            que cada variedad geográfica tiene su norma culta. No puede, por tanto, establecerse una de ellas
            como la más «correcta». Asimismo, como ocurre con cualquier otro idioma, el castellano evoluciona
            de la mano de los cambios sociales. El aula constituye un entorno privilegiado para aproximarse a
            una visión global del castellano en el mundo, con la finalidad última de promover el ejercicio de una
            ciudadanía mundial sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales
            y colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los derechos humanos.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas 1.1. Mostrar interés y respeto por las distintas lenguas 1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas
y variedades dialectales de su entorno próximo, valo- y variedades dialectales de su entorno, identificando y variedades dialectales, identificando las caracterís-
rando la igualdad en las diferencias.                  algunas expresiones de uso cotidiano.                    ticas fundamentales de las de su entorno geográfico,
                                                                                                                así como algunos rasgos de los dialectos y lenguas
                                                                                                                familiares del alumnado.
1.2. Reconocer, de manera acompañada y en con- 1.2. Identificar, con cierta autonomía y en contextos 1.2. Detectar, con autonomía creciente y en contex-
textos próximos, algunos prejuicios y estereotipos próximos, prejuicios y estereotipos lingüísticos fre- tos próximos, prejuicios y estereotipos lingüísticos
lingüísticos y culturales muy frecuentes.              cuentes, aportando alternativas y reconociendo la frecuentes, aportando alternativas y valorando la di-
                                                       diversidad lingüística de su entorno como una fuente versidad lingüística del mundo como una fuente de
                                                       de riqueza cultural.                                     riqueza cultural.



                                                                Competencia específica 2
               Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido general y la infor-
            mación más relevante y valorando con ayuda aspectos formales y de contenido básicos, para construir
            conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.




 62 •118                                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                             BON 130, de 1 de julio de 2022




                Descripción de la competencia específica 2.
               En el proceso de comunicación se ponen en juego, además del conocimiento compartido entre
            emisor y receptor, otros elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado
            del texto e interpretar su sentido. La escuela puede y debe incorporar prácticas discursivas de dife-
            rentes ámbitos, significativas para el alumnado, que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural.
            Esta competencia específica contribuye al fin último de iniciarse en el aprendizaje de estrategias que
            permitan desenvolverse como individuos que se comunican de manera eficaz y ética, bien informados
            y con capacidad crítica.
                La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de destrezas espe-
            cíficas: desde las más básicas al comienzo de la etapa, hasta aquellas que, al final del último ciclo,
            permitirán al alumnado obtener, seleccionar, valorar y relacionar informaciones procedentes de medios
            de comunicación y del contexto escolar (especialmente de tipo espacial, temporal y de secuencia
            lógica), escuchar de manera activa, realizar inferencias y deducciones, distinguir la información de
            la opinión e iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos implícitos, como la ironía
            o el doble sentido. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter
            multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los
            riesgos de manipulación y desinformación.

                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
2.1. Comprender el sentido de textos orales y multi-      2.1. Comprender el sentido de textos orales y multi-     2.1. Comprender el sentido de textos orales y multi-
modales sencillos, reconociendo las ideas principales     modales sencillos, reconociendo las ideas principales,   modales sencillos, reconociendo las ideas principales
y los mensajes explícitos y los mensajes implícitos       los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más    y los mensajes explícitos e implícitos, realizando una
más sencillos, e iniciando, de manera acompañada, la      sencillos, y progresando, de manera acompañada,          valoración crítica de su contenido y los elementos no
valoración del contenido y de los elementos no verbales   en la valoración del contenido y de los elementos no     verbales elementales y, de manera acompañada, al-
más elementales.                                          verbales elementales.                                    gunos elementos formales elementales.



                                                                  Competencia específica 3
               Producir textos orales y multimodales, con coherencia, claridad y registro adecuados, para expresar
            ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos personales; y participar
            con autonomía y una actitud cooperativa y empática en interacciones orales variadas.


                Descripción de la competencia específica 3.
                El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención
            a los usos orales como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la propia conducta. La clase
            de Lengua Castellana y Literatura ha de ofrecer contextos diversificados y significativos donde el
            alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados, estimulando
            así la incipiente reflexión sobre los usos orales formales o informales, espontáneos o planificados. La
            interacción oral requiere ir adquiriendo estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes
            de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad, correcta dicción y con el tono y el registro ade-
            cuados, así como iniciarse en el uso de estrategias de cortesía y de cooperación conversacional.
               La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación, que se irán
            asimilando, de manera acompañada, a lo largo de la etapa. Se proporcionarán también modelos
            ajustados a las distintas situaciones comunicativas y ámbitos, que ofrezcan pautas para ordenar el
            texto oral y adecuar el registro y el comportamiento no verbal: gestualidad, movimientos, mirada,




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                        63 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




           corporalidad, etc. Por otra parte, las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos
           formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y permiten también el
           registro de las producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior
           análisis y revisión.

                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
           CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

                Criterios de evaluación.
                  PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
3.1. Producir textos orales y multimodales coherentes, 3.1. Producir textos orales y multimodales coherentes,   3.1. Producir textos orales y multimodales de manera
con planificación acompañada y utilizando recursos no con planificación acompañada, ajustando el discurso       autónoma, coherente y fluida, en contextos formales
verbales elementales.                                  a la situación comunicativa y utilizando recursos no     sencillos y utilizando correctamente recursos verbales
                                                       verbales básicos.                                        y no verbales básicos.
3.2. Participar en interacciones orales espontáneas, 3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o      3.2. Participar en interacciones orales espontáneas
incorporando estrategias elementales de escucha ac- regladas, incorporando estrategias básicas de escucha       o regladas, incorporando estrategias sencillas de es-
tiva y de cortesía lingüística.                        activa y cortesía lingüística.                           cucha activa, de cortesía lingüística y de cooperación
                                                                                                                conversacional.



                                                               Competencia específica 4
               Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global, las ideas
           principales y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda reflexiones elementales sobre
           aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y para responder a necesi-
           dades e intereses comunicativos diversos.

                Descripción de la competencia específica 4.
               El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación hacia las
           prácticas de lectura. Comienza así el acercamiento a estrategias dirigidas, por un lado, a localizar,
           entender e integrar la información relevante y explícita; y, por otro, a trascender algunos significados
           literales, realizando con ayuda inferencias directas, atendiendo a aspectos formales y no formales
           elementales (imágenes, distribución del texto, etc.). En esta fase, se prestará especial atención a la
           comprensión reflexiva mediante la lectura silenciosa y en voz alta, acompañada de imágenes. En el
           segundo ciclo, el alumnado debe adquirir estrategias que le permitan realizar un número cada vez
           mayor de inferencias directas (generalizaciones, propósito del texto), siempre de manera acompañada
           y contextualizada en situaciones de aprendizaje en torno a textos propios de diferentes ámbitos. En
           paralelo, se identificará un mayor número de elementos no estrictamente textuales, como tipografías
           o subrayados. Hacia el final de la etapa, de manera progresivamente autónoma, el alumnado será
           capaz de comprender y valorar la información en textos escritos variados con distintos propósitos de
           lectura, trascendiendo algunos significados superficiales, realizando inferencias directas e incluso
           captando el doble sentido o la ironía.
              El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar personas lectoras com-
           petentes, autónomas y críticas de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad y fiabilidad con
           espíritu crítico y de responder a diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida. En
           todo caso, la alfabetización requerida para responder a los retos del siglo XXI pasa necesariamente
           por la enseñanza de la lectura hipertextual.

                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
           CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.




 64 •118                                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                                 BON 130, de 1 de julio de 2022




                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                              SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
4.1. Comprender el sentido global y la información        4.1. Comprender el sentido global y la información          4.1. Comprender el sentido global y la información
relevante de textos sencillos y cercanos, escritos y      relevante de textos sencillos, escritos y multimodales,     relevante de textos escritos y multimodales, realizando
multimodales, a partir de estrategias básicas de com-     realizando inferencias a partir de estrategias básicas de   inferencias y a partir de estrategias básicas de com-
prensión antes, durante y después de la lectura.          comprensión antes, durante y después de la lectura.         prensión antes, durante y después de la lectura.
4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido         4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido           4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y
y aspectos formales y no formales elementales de          y aspectos formales y no formales elementales de            aspectos formales y no formales elementales de textos
textos escritos y multimodales sencillos valorando su     textos escritos y multimodales, valorando su conte-         escritos y multimodales, valorando su contenido y es-
contenido y estructura.                                   nido y estructura e iniciándose en la evaluación de         tructura y evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad
                                                          su fiabilidad.                                              en función del propósito de lectura.



                                                                   Competencia específica 5
               Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas, secuen-
            ciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de planificación, textualiza-
            ción, revisión y edición, para construir conocimiento y para dar respuesta a demandas comunicativas
            concretas.


                Descripción de la competencia específica 5.
                 Los textos se elaborarán en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula, o con la in-
            tención de organizar o compartir información. A lo largo de la etapa, se irá avanzando en un proceso
            acompañado, dirigido a la adquisición de estrategias que permitan expresarse de forma coherente
            mediante escritos, individuales o grupales, propios de ámbitos más amplios referidos a hechos próxi-
            mos a su experiencia, como los medios de comunicación social, o relacionados con otras áreas de
            aprendizaje. Aprender a elaborar de forma acompañada textos que ayuden a organizar la informa-
            ción, el pensamiento y desarrollen la creatividad (como resúmenes y esquemas sencillos) ayudará
            a progresar en la adquisición de la competencia de aprender a aprender. Se espera conseguir, de
            manera paulatina, la automatización de las normas ortográficas de aparición frecuente y la resolución
            de dudas ortográficas mediante la reflexión guiada en los procesos de mejora de los textos con la
            utilización de los apoyos pertinentes.
               Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar (a partir de modelos
            o pautas), revisar (de manera individual o compartida) y editar. Todo ello debe trabajarse en clase.
            En todo caso, saber escribir en el siglo XXI significa hacerlo en diferentes soportes y formatos. La
            posibilidad de edición y difusión digital de los escritos en la red ofrece un contexto real a las prácticas
            comunicativas escritas, al tiempo que invita a dar el paso hacia lo hipertextual y multimodal. Es el
            momento de iniciarse en la reflexión sobre los aspectos elementales de la propiedad intelectual, el
            respeto a la privacidad o la responsabilidad en la transmisión de bulos.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.


                Criterios de evaluación.
                  PRIMER CICLO                                              SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos    5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos,     5.1. Producir textos escritos y multimodales de relativa
y coherentes en distintos soportes, desde las diferen-    con coherencia y adecuación, en distintos soportes,         complejidad, con coherencia y adecuación, en distin-
tes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajus-   iniciándose en el uso de las normas gramaticales y          tos soportes, progresando en el uso de las normas
tándose a modelos dados y movilizando, de manera          ortográficas más sencillas al servicio de la cohesión y     gramaticales y ortográficas básicas al servicio de la
acompañada, estrategias elementales, individuales o       progresando, de manera acompañada, en la moviliza-          cohesión textual y movilizando estrategias sencillas,
grupales, de planificación, textualización y revisión.    ción de estrategias sencillas, individuales o grupales,     individuales o grupales, de planificación, textualización,
                                                          de planificación, textualización y revisión.                revisión y edición.




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                              65 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                                Competencia específica 6
               Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma planifi-
            cada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos riesgos de
            manipulación y desinformación, para transformarla en conocimiento y para comunicarla de manera
            creativa, adoptando un punto de vista personal y respetuoso con la propiedad intelectual.


                 Descripción de la competencia específica 6.
                Tener acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido este como
            herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello, es imprescindible que el
            alumnado se inicie en la adquisición de habilidades y destrezas para acceder a la información, ges-
            tionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, así como una actitud
            ética y responsable con la propiedad intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las que
            elabora su trabajo.
                Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al alumnado para que, indivi-
            dualmente o de forma cooperativa, progrese hacia una cierta autonomía en la planificación y búsqueda
            de información en contextos personales, sociales o educativos, para transformarla, comunicarla de
            manera personal y creativa, y utilizarla con distintos fines. Estos procesos de investigación deben
            ir acompañados de la reflexión guiada que permita evaluar su fiabilidad, seguridad y pertinencia, y
            distinguir entre hechos y opiniones.
               Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la comunicación
            del conocimiento adquirido en distintos formatos y soportes. La biblioteca escolar, entendida como
            un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia,
            idealmente mediante proyectos globales e interdisciplinares.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
            CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CC2, CE3.


                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                         SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información        6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información
de distintas fuentes, incluidas las digitales, citándolas
                                                    de distintas fuentes, incluidas las digitales, citándolas   de distintas fuentes, incluidas las digitales, citándolas
y recreándolas mediante la adaptación creativa de   y recreándolas mediante la adaptación creativa de           y recreándolas mediante la adaptación creativa de
modelos dados.                                      modelos dados.                                              modelos dados.
6.2. Compartir los resultados de un proceso de investi-
                                                    6.2. Compartir los resultados de un proceso de inves-       6.2. Compartir los resultados de un proceso de inves-
gación sencillo, individual o grupal, sobre algún tema de
                                                    tigación sencillo, individual o grupal, sobre algún tema    tigación sencillo, individual o grupal, sobre algún tema
interés personal, realizado de manera acompañada.   de interés personal o ecosocial, realizado de manera        de interés personal o ecosocial, realizado de manera
                                                    acompañada.                                                 acompañada.
6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sos- 6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sos-             6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sos-
tenible y saludable de las tecnologías digitales en tenible y saludable de las tecnologías digitales en         tenible y saludable de las tecnologías digitales en
relación con la búsqueda y la comunicación de la relación con la búsqueda y la comunicación de la               relación con la búsqueda y la comunicación de la
información.                                        información.                                                información.



                                                                Competencia específica 7
               Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e intereses,
            compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la identidad lectora, para
            fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y para disfrutar de su dimensión social.




 66 •118                                                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                          BON 130, de 1 de julio de 2022




                Descripción de la competencia específica 7.
                Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de progreso planificado hacia la construc-
            ción de personalidades lectoras, lo que requiere la dedicación de un tiempo periódico y constante a
            la lectura individual, acompañado de las estrategias y andamiajes adecuados para iniciar la configu-
            ración de la autonomía y la identidad lectora, que deberá desarrollarse a lo largo de toda la vida. La
            construcción de la identidad lectora apela al autoconcepto que cada persona se forja de sí misma
            como lectora y se relaciona especialmente con la selección de los textos y con los hábitos lectores.
            Se trata, pues, de fortalecer la autoimagen de cada estudiante como sujeto lector para que ello ayude
            a leer más y mejor. Para ello se debe partir de la configuración de un corpus de textos adecuado y
            variado, equilibrando la presencia de autores y autoras, y que responda a los intereses y necesidades
            individuales, y favorezca el acercamiento hacia la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI. Se
            seleccionarán, preferentemente, textos que desarrollen o propicien la reflexión sobre valores como
            la cultura de paz, los derechos de la infancia, la igualdad de género y el respeto hacia la diversidad
            familiar, funcional y étnico-cultural.
                La biblioteca escolar puede convertirse en un centro neurálgico del aprendizaje de los saberes
            básicos y de la adquisición de competencias, que ofrece recursos tanto para compartir, reflexionar
            y expresar preferencias personales en torno a la lectura, como para impulsar la innovación, la crea-
            tividad y el pensamiento crítico de la comunidad educativa. Es también recomendable configurar
            comunidades lectoras con referentes compartidos; desarrollar estrategias que ayuden al alumnado a
            seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir de manera personal y creativa su
            experiencia personal de lectura; y establecer contextos en los que surjan motivos para leer, a partir de
            retos de indagación, y que propongan maneras de vincular afectivamente a las lectoras y lectores con
            los textos. A medida que se avance en la adquisición de la competencia, será posible ir reduciendo
            progresivamente el acompañamiento docente.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
7.1. Leer con progresiva autonomía textos de distintos 7.1. Leer con progresiva autonomía o de forma acom-      7.1. Leer de manera autónoma textos de diversos
autores y autoras acordes con sus gustos e intereses,  pañada textos de diversos autores y autoras, ajustados   autores y autoras ajustados a sus gustos e intere-
seleccionados de manera acompañada, desde las dife-    a sus gustos e intereses y seleccionados con creciente   ses, progresando en la construcción de su identidad
rentes etapas del proceso evolutivo de la lectura.     autonomía, avanzando en la construcción de su iden-      lectora.
                                                       tidad lectora.
7.2. Compartir oralmente la experiencia y disfrute por 7.2. Compartir la experiencia de lectura, en soportes    7.2. Compartir la experiencia de lectura, en soportes
la lectura participando en comunidades lectoras de diversos, participando en comunidades lectoras en el         diversos, participando en comunidades lectoras en el
ámbito escolar.                                        ámbito escolar.                                          ámbito escolar o social.



                                                               Competencia específica 8
               Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios adecuados a su
            desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e identificando el género literario y sus convenciones
            fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de la literatura como manifestación artística y
            fuente de placer, conocimiento e inspiración para crear textos de intención literaria.


                Descripción de la competencia específica 8.
              La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus expresiones
            más sencillas, tanto orales como escritas. Es imprescindible favorecer experiencias placenteras que




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                     67 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




             familiaricen al alumnado con referentes literarios y culturales compartidos, que incluyan una diversidad
             de autores y autoras, que lo acerquen a la representación e interpretación simbólica y que sienten las
             bases para consolidar el hábito lector y una progresiva autonomía lectora. De nuevo, la participación
             en comunidades lectoras aportará valor añadido a este respecto.
                  Se propone trabajar en el aula a partir de una selección de obras o textos literarios adecuados a
             los intereses y necesidades infantiles, en distintos soportes, que se presentarán organizados en torno
             a itinerarios lectores, en función de distintos criterios (temáticos, por género literario, etc.) para que el
             alumnado pueda establecer relaciones entre ellos y vaya construyendo, aún de manera incipiente, un
             mapa literario. Estos textos, además de ser el punto de partida para distintas actividades (escucha de
             textos; lectura guiada, acompañada y autónoma, silenciosa o en voz alta, con la entonación y el ritmo
             adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos retóricos; etc.), servirán también como modelo para
             la creación de textos con intención lúdica, artística y creativa y para establecer diálogos con otras
             manifestaciones artísticas y culturales.


                  Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
             CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.


                  Criterios de evaluación.

                    PRIMER CICLO                                                SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
8.1. Escuchar y leer textos orales y escritos de la litera-   8.1. Escuchar y leer textos variados de la literatura       8.1. Escuchar y leer de manera acompañada textos
tura infantil, que recojan diversidad de autores y auto-      infantil universal, que recojan diversidad de autores y     literarios adecuados a su edad, que recojan diversidad
ras, estableciendo de manera acompañada relaciones            autoras, relacionándolos en función de temas y aspec-       de autores y autoras, relacionándolos en función de
elementales entre ellos y con otras manifestaciones           tos elementales del género literario, e interpretándolos    los temas y de aspectos elementales de cada género
artísticas o culturales.                                      y relacionándolos con otras manifestaciones artísticas      literario, e interpretándolos, valorándolos y relacionán-
                                                              o culturales de manera acompañada.                          dolos con otras manifestaciones artísticas o culturales
                                                                                                                          de manera progresivamente autónoma.
8.2. Producir, de manera acompañada, textos sen-              8.2. Producir, de manera acompañada, textos sen-            8.2. Producir, de manera progresivamente autónoma,
cillos individuales o colectivos con intención literaria,     cillos individuales o colectivos con intención literaria,   textos sencillos individuales o colectivos con intención
adaptados a las diferentes etapas del proceso evo-            recreando de manera personal los modelos dados,             literaria, reelaborando con creatividad los modelos
lutivo de la escritura, ajustándose a modelos dados,          en distintos soportes y complementándolos con otros         dados, en distintos soportes y complementándolos
en distintos soportes y complementándolos con otros           lenguajes artísticos.                                       con otros lenguajes artísticos.
lenguajes artísticos.



                                                                       Competencia específica 9
                 Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y comprensión
             de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental adecuada, para iniciarse en
             el desarrollo de la conciencia lingüística y para mejorar las destrezas de producción y comprensión
             oral y escrita.


                  Descripción de la competencia específica 9.
                 Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que el alumnado
             tiene como usuario de una lengua y deben producirse siempre de manera significativa, en contextos
             de producción y comprensión de textos, nunca como un proceso aislado. Con el acompañamiento
             debido, que irá proporcionando un nivel progresivo de autonomía, se propiciará la comparación y
             transformación de palabras, enunciados o textos, para que el alumnado aprecie en qué medida los
             cambios producidos afectan al texto, mejorando o perjudicando su comprensión. Se observarán así
             diferentes relaciones de forma, función y significado entre las palabras o los grupos de palabras. A
             partir de ahí, se podrán formular hipótesis, buscar ejemplos y contraejemplos, establecer contrastes




 68 •118                                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                              BON 130, de 1 de julio de 2022




            y comparaciones, etc., con el fin de formular generalizaciones que establecerán puentes entre el uso
            y el conocimiento lingüístico sistemático desde edades tempranas, primero utilizando un lenguaje
            común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva
            la terminología específica.
                Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre la lengua
            oral y escrita, entre las distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o mediante la iniciación
            en el contraste interlingüístico. En definitiva, se trata de estimular la reflexión lingüística ajustada a
            las limitadas posibilidades de abstracción de estas edades y vinculada con los usos reales, que inicie
            la construcción de los conocimientos sobre la lengua que resultarán imprescindibles para un mejor
            uso y una comunicación más eficaz.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
9.1. Formular conclusiones elementales sobre el fun-      9.1. Formular conclusiones elementales sobre el           9.1. Establecer generalizaciones sobre aspectos
cionamiento de la lengua, prestando especial atención     funcionamiento de la lengua estableciendo generali-       básicos del funcionamiento de la lengua de manera
a la concordancia y a las distintas relaciones de forma   zaciones sobre aspectos ortográficos y gramaticales       acompañada, atendiendo especialmente a las nor-
y significado entre las palabras, a partir de la obser-   básicos, prestando especial atención a la relación        mas ortográficas y gramaticales básicas, formulando
vación, comparación y transformación de palabras y        entre sustantivos, adjetivos y verbos, a partir de la     hipótesis y buscando contraejemplos, a partir de la
enunciados, en un proceso acompañado de producción        observación, comparación y transformación de pala-        observación, comparación y transformación de pala-
o comprensión de textos en contextos significativos.      bras, enunciados y textos, en un proceso acompañado       bras, enunciados y textos, en un proceso acompañado
                                                          de producción o comprensión de textos en contextos        de producción o comprensión de textos en contextos
                                                          significativos.                                           significativos.
9.2. Revisar y mejorar los textos propios y subsanar      9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y      9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y
algunos problemas de comprensión lectora, de manera       subsanar algunos problemas de comprensión lectora,        subsanar algunos problemas de comprensión lectora,
acompañada, a partir de la reflexión metalingüística      de manera acompañada, a partir de la reflexión meta-      de manera progresivamente autónoma, a partir de la
e interlingüística y usando la terminología lingüística   lingüística e interlingüística y usando la terminología   reflexión metalingüística e interlingüística y usando la
básica adecuada.                                          lingüística básica adecuada.                              terminología lingüística básica adecuada.



                                                                 Competencia específica 10
               Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática utilizando un
            lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a través de la palabra,
            para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.


                Descripción de la competencia específica 10.
               Iniciarse en la adquisición de esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo resultado sea
            formar personas, no solo eficaces a la hora de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio
            de unos objetivos alineados con un imperativo ético: erradicar los usos discriminatorios y manipula-
            dores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra.
                En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
            interpersonales basadas en la empatía y el respeto. Para ello, se deben brindar herramientas para
            la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada
            de los conflictos. En el ámbito escolar y social, la educación lingüística debe capacitar para tomar la
            palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades
            más equitativas, más democráticas y más responsables en relación con los grandes desafíos que
            como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las infinitas
            violencias y las crecientes desigualdades.




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                          69 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                               SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios   10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios        10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios
identificados a partir de la reflexión grupal acompa-   e identificar los abusos de poder a través de la pala-       y los abusos de poder a través de la palabra iden-
ñada sobre los aspectos elementales, verbales y no      bra a partir de la reflexión grupal acompañada sobre         tificados mediante la reflexión grupal acompañada
verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una    los aspectos básicos, verbales y no verbales, de la          sobre distintos aspectos, verbales y no verbales, de
perspectiva de género.                                  comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva             la comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva
                                                        de género.                                                   de género.
10.2. Movilizar, con la planificación y el acompaña- 10.2. Movilizar, con la planificación y el acompaña-            10.2. Movilizar, con la planificación y el acompaña-
miento necesarios, estrategias elementales para la miento necesarios, estrategias básicas para la escucha            miento necesarios, estrategias básicas para la escu-
escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, activa, la comunicación asertiva y el consenso, progre-      cha activa, la comunicación asertiva y la deliberación
iniciándose en la gestión dialogada de conflictos.      sando en la gestión dialogada de conflictos.                 argumentada, progresando en la gestión dialogada
                                                                                                                     de conflictos.




                                                                    2.–SABERES BÁSICOS
                                                                  A. Las lenguas y sus hablantes

                          PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
 A.1     Biografía lingüística personal y mapa lingüístico        Biografía lingüística personal y mapa lingüístico
                                                                                                                Biografía lingüística personal y mapa lingüístico
         del aula.                                                del centro.                                   del entorno.
 A.2     La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza    La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza
                                                                                                                La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza
         y herramienta de reflexión interlingüística.             y herramienta de reflexión interlingüística.  y herramienta de reflexión interlingüística. Aproxi-
                                                                                                                mación a la lengua de signos.
 A.3     Identificación, con acompañamiento, de prejuicios Identificación de prejuicios y estereotipos lingüís- Estrategias de identificación de prejuicios y este-
         y estereotipos lingüísticos.                       ticos.                                              reotipos lingüísticos.
 A.4     Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso
         con las diferencias.                               con las diferencias.                                con las diferencias.




                                                                           B. Comunicación

                          PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
                                                                                 B1. Contexto
 B1.1    Incidencia de los componentes (situación, partici-       Incidencia de los componentes (situación, partici-      Interacciones entre los componentes del hecho
         pantes, intención) en el acto comunicativo.              pantes, propósito comunicativo, canal) en el acto       comunicativo (situación, participantes, propósito
                                                                  comunicativo.                                           comunicativo, canal, registro).
                                                                          B2. Géneros discursivos
 B2.1    Tipologías textuales: la narración, la descripción       Tipologías textuales: la narración, la descripción,     Tipologías textuales: la narración, la descripción, el
         y el diálogo.                                            el diálogo y la exposición.                             diálogo, la exposición y la argumentación.
 B2.2    Propiedades textuales: estrategias elementales           Propiedades textuales: estrategias básicas para la      Propiedades textuales: estrategias básicas para la
         para la coherencia y la cohesión.                        coherencia y la cohesión.                               coherencia, cohesión y adecuación.
 B2.3    Géneros discursivos propios del ámbito personal y        Géneros discursivos propios del ámbito personal,        Géneros discursivos propios del ámbito personal,
         educativo. Contenido y forma.                            social y educativo. Contenido y forma.                  social y educativo. Contenido y forma. Redes so-
                                                                                                                          ciales y sus riesgos.
                                                                                 B3. Procesos
 B3.1    Interacción oral: interacción oral adecuada en con-      Interacción oral: interacción oral adecuada en          Interacción oral: interacción oral y adecuada en
         textos informales, escucha activa, asertividad, reso-    contextos formales e informales, escucha activa,        contextos formales e informales, escucha activa,
         lución dialogada de conflictos y cortesía lingüística.   asertividad, resolución dialogada de conflictos y       asertividad, resolución dialogada de conflictos y
         La expresión y escucha empática de necesidades,          cortesía lingüística. La expresión y escucha empáti-    cortesía lingüística. La expresión y escucha empáti-
         vivencias y emociones propias y ajenas.                  ca de necesidades, vivencias y emociones propias        ca de necesidades, vivencias y emociones propias
                                                                  y ajenas.                                               y ajenas.




 70 •118                                                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                                BON 130, de 1 de julio de 2022




                        PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
B3.2   Comprensión oral: identificación de las ideas más    Comprensión oral: identificación de las ideas más            Comprensión oral: identificación de las ideas más
       relevantes e interpretación del sentido global. De-  relevantes e interpretación del sentido global rea-          relevantes e interpretación del sentido global reali-
       tección de usos claramente discriminatorios del      lizando las inferencias necesarias. Detección de             zando las inferencias necesarias. Valoración crítica.
       lenguaje verbal y no verbal.                         posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal           Detección de usos discriminatorios del lenguaje
                                                            y no verbal.                                                 verbal y no verbal.
B3.3   Producción oral: pronunciación y entonación. Actitud Producción oral: elementos básicos de la prosodia            Producción oral: elementos de la prosodia y de la
       postural. Construcción y comunicación de conoci- y de la comunicación no verbal.                                  comunicación no verbal.
       miento mediante la planificación y producción de Construcción, comunicación y valoración de cono-                 Construcción, comunicación y valoración crítica de
       textos orales y multimodales sencillos.              cimiento mediante la planificación y producción de           conocimiento mediante la planificación y produc-
                                                            textos orales y multimodales.                                ción de textos orales y multimodales con progresiva
                                                                                                                         autonomía.
B3.4   Comprensión lectora: estrategias elementales de          Comprensión lectora: estrategias de comprensión          Comprensión lectora: estrategias de comprensión
       comprensión lectora antes, durante y después de          lectora antes, durante y después de la lectura. Iden-    lectora antes, durante y después de la lectura. Iden-
       la lectura. Identificación de las ideas más relevantes   tificación de las ideas más relevantes e interpreta-     tificación de las ideas más relevantes e interpreta-
       e interpretación del sentido global. Identificación      ción del sentido global realizando las inferencias       ción del sentido global realizando las inferencias
       de elementos gráficos y paratextuales al servicio        necesarias. Identificación de elementos gráficos y       necesarias. Valoración crítica. Identificación de
       de la comprensión. Lectura compartida. Detección         paratextuales al servicio de la comprensión. Lectura     elementos gráficos y paratextuales al servicio de
       de usos claramente discriminatorios del lenguaje         compartida y entonada. Detección de posibles usos        la comprensión. Lectura compartida y expresiva.
       verbal y no verbal.                                      discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.        Detección de usos discriminatorios del lenguaje
                                                                                                                         verbal y no verbal.
B3.5   Producción escrita: convenciones del código escrito      Producción escrita: convenciones del código escrito      Producción escrita: ortografía reglada en la textua-
       y ortografía natural.                                    y ortografía reglada básica.                             lización y la autocorrección.
       Coherencia textual. Estrategias elementales, in-         Coherencia y cohesión textual. Estrategias básicas,      Coherencia, cohesión y adecuación textual. Estra-
       dividuales o grupales, de planificación, textualiza-     individuales o grupales, de planificación, textualiza-   tegias básicas, individuales o grupales, de planifica-
       ción, revisión y autocorrección. Uso de elementos        ción, revisión y autocorrección. Uso de elementos        ción, textualización, revisión y autocorrección. Uso
       gráficos y paratextuales elementales. Escritura en       gráficos y paratextuales básicos al servicio de la       de elementos gráficos y paratextuales al servicio
       soporte digital acompañada.                              comprensión. Escritura en soporte digital acom-          de la comprensión. Escritura en soporte digital
                                                                pañada                                                   acompañada.
B3.6   Alfabetización mediática e informacional: estra-         Alfabetización mediática e informacional: estra-         Alfabetización mediática e informacional: estrate-
       tegias elementales para la búsqueda guiada de            tegias básicas para la búsqueda guiada de infor-         gias para la búsqueda de información en distintas
       información. Comunicación de la información. Reco-       mación en fuentes documentales variadas y con            fuentes documentales y con distintos soportes y
       nocimiento de autoría. Uso guiado de la biblioteca,      distintos soportes y formatos. Reconocimiento de         formatos. Reconocimiento de autoría. Compara-
       así como de recursos digitales del aula.                 autoría. Comparación y comunicación creativa de          ción, organización, valoración crítica y comunicación
                                                                la información.                                          creativa de la información. Uso progresivamente
                                                                Uso de la biblioteca, así como de recursos digitales     autónomo de la biblioteca, así como de recursos
                                                                del aula.                                                digitales del aula.



                                                                      C. Educación literaria

                        PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
C.1    Lectura acompañada de obras o fragmentos sen-            Lectura acompañada de obras o fragmentos di- Lectura progresivamente autónoma de obras o
       cillos y diversos de la literatura infantil adecuados    versos de la literatura infantil, adecuados a sus fragmentos diversos de la literatura adecuados a
       a sus intereses y organizados en itinerarios lec-        intereses y organizados en itinerarios lectores.  su edad y organizados en itinerarios lectores.
       tores.
C.2    Estrategias básicas para la interpretación acompa-       Estrategias para la interpretación acompañada y Estrategias para la interpretación acompañada y
       ñada y compartida de las obras a través de conver-       compartida de las obras a través de conversacio- compartida de las obras a través de conversacio-
       saciones literarias.                                     nes literarias.                                      nes literarias.
C.3                                                                                                                  Estrategias para la interpretación acompañada y
                                                                                                                     compartida de las obras a través de conversacio-
                                                                                                                     nes literarias.
C.4    Relación, de manera acompañada, entre los ele-           Relación, de manera acompañada, entre los ele- Relación, de manera acompañada, entre los ele-
       mentos constitutivos esenciales de la obra literaria     mentos constitutivos esenciales de la obra literaria mentos constitutivos de la obra literaria (tema, pro-
       (tema, personajes, argumento, espacio) y la cons-        (tema, protagonistas, personajes secundarios, argu- tagonistas, personajes secundarios, argumento,
       trucción del sentido de la obra.                         mento, espacio) y la construcción progresivamente espacio) y la construcción del sentido de la obra.
                                                                autónoma del sentido de la obra.
C.5    Relación de los textos leídos y otras manifestacio-       Relación entre los textos leídos y otras manifesta- Relación entre los textos leídos y otras manifesta-
       nes artísticas y culturales.                             ciones artísticas y culturales.                      ciones artísticas y culturales.
C.6    Inicio de la construcción de los itinerarios lectores    Construcción de la identidad lectora. Estrategias Progreso en la construcción de la identidad lectora.
       individuales. Estrategias para la expresión de gustos    para la expresión de gustos e intereses e iniciación Estrategias para la expresión de gustos e intere-
       e intereses.                                             a la valoración argumentada de las obras.            ses y para la valoración crítica elemental de las
                                                                                                                     obras.
C.7    Lectura expresiva, dramatización o interpretación        Lectura expresiva, dramatización o interpretación Lectura expresiva, dramatización o interpretación
       de fragmentos atendiendo a los procesos de com-          de fragmentos atendiendo a los procesos de com- de fragmentos atendiendo a los procesos de com-
       prensión y al nivel de desarrollo.                       prensión y al nivel de desarrollo.                   prensión y al nivel de desarrollo.




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                              71 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                         PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
 C.8    Creación de textos de intención literaria a partir de Creación de textos de intención literaria de manera      Creación de textos de intención literaria de manera
        modelos dados.                                        libre, a partir de modelos dados o recreando textos      libre y a partir de la recreación y apropiación de los
                                                              literarios.                                              modelos dados.
 C.9    Uso acompañado de la biblioteca de aula o de Uso acompañado de la biblioteca de aula o de                      Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de
        centro como escenario de actividades literarias centro como escenario de actividades literarias                aula o de centro como escenario de actividades
        compartidas.                                          compartidas.                                             literarias compartidas.
 C.10                                                         Análisis guiado de los recursos expresivos y sus         Análisis acompañado de la relación entre los ele-
                                                              efectos en la recepción del texto.                       mentos básicos del género literario y la construcción
                                                                                                                       del sentido de la obra.



                       D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción
                                    y comprensión de textos orales, escritos o multimodales

                         PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
 D.1    Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos     Establecimiento de generalizaciones sobre aspec-        Establecimiento de generalizaciones sobre aspec-
        lingüísticos elementales a partir de la observación,   tos lingüísticos elementales a partir de la observa-    tos lingüísticos elementales a partir de la observa-
        comparación y transformación de palabras y enun-       ción, comparación y transformación de enunciados,       ción, comparación y transformación de palabras
        ciados, prestando especial atención a la existencia    prestando especial atención a las relaciones que se     y enunciados.
        de distintos tipos de palabras y sus relaciones de     establecen entre sustantivos, adjetivos y verbos.
        concordancia.
 D.2    Diferencias elementales entre lengua oral y lengua     Aproximación a la lengua como sistema con distin-       Aproximación a la lengua como sistema con distin-
        escrita.                                               tos niveles: sonidos y letras, palabras, oraciones y    tos niveles: sonidos y letras, palabras, oraciones y
                                                               textos. Observación y comparación de unidades           textos. Observación y comparación de unidades
                                                               comunicativas básicas.                                  comunicativas básicas.
 D.3    Procedimientos elementales de adquisición de vo-       Procedimientos elementales de adquisición de            Procedimientos básicos de adquisición de vocabu-
        cabulario. Reflexión contextualizada sobre la rela-    vocabulario. Similitudes y diferencias de forma y       lario. Mecanismos léxicos básicos para la formación
        ción de significado entre unas palabras y otras.       significado entre palabras de la misma familia léxica   de palabras.
                                                               o semántica.
 D.4    Relación entre intención comunicativa y modalidad      Relación entre intención comunicativa y modalidadRelación entre intención comunicativa y modalidad
        oracional.                                             oracional.                                       oracional.
 D.5    Mecanismos elementales de coherencia y cohe-           Mecanismos elementales de coherencia y cohesión, Mecanismos básicos de coherencia y cohesión, con
        sión textual, con especial atención a los conectores   con especial atención a las repeticiones y sinóni-
                                                                                                                especial atención a las sustituciones pronominales
        temporales.                                            mos, y al orden de oraciones y párrafos.         y a la correlación temporal establecida mediante los
                                                                                                                distintos tiempos verbales.
 D.6    Los signos básicos de puntuación como mecanismo Los signos de puntuación como mecanismos para Los signos de puntuación como mecanismos para
        para organizar el texto escrito.                organizar el texto escrito y para expresar la intención organizar el texto y expresar intención comunica-
                                                        comunicativa.                                           tiva.
 D.7                                                    Estrategias elementales para el uso guiado de dic- Estrategias básicas para el uso progresivamente
                                                        cionarios, en distintos soportes.                       autónomo de diccionarios, en distintos soportes.
 D.8                                                                                                            Estrategias de observación y formulación de gene-
                                                                                                                ralizaciones sobre la acentuación.



                                                           LENGUA VASCA (MODELO A)
             La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo
          de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa
          y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y
          como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales
          sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural.
          En Navarra, hay dos lenguas oficiales: el castellano y el euskera. Por lo tanto, la comunicación en
          esas dos lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio
          Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la educación y la formación
          se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la internacionalización y la movilidad, además
          de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas del alumnado.
             El área de Lengua Vasca contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave que con-
          forman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y, de forma directa, participa
          en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica, en esta etapa, el uso de, al menos,
          una lengua, además de las familiares, de forma apropiada para el aprendizaje y la comunicación. El




 72 •118                                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                  BON 130, de 1 de julio de 2022




plurilingüismo integra no sólo la dimensión comunicativa, vinculada también con la competencia en
comunicación lingüística, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alum-
nado a conocer, comprender y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno, y
que contribuyen a que pueda ejercer esa ciudadanía global independiente, activa y comprometida con
una sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, el área de Lengua Vasca en la etapa
de la Educación Primaria tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa
básica en la lengua vasca, así como el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia intercultural del
alumnado.
    El eje del currículo de Lengua Vasca está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo:
la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas del área, relacionadas
con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo
XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente en la lengua vasca, de forma adecuada a su
desarrollo psicoevolutivo e intereses, y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando
las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en la
lengua vasca. Asimismo, ocupan un lugar importante el reconocimiento y el respeto por los perfiles
lingüísticos individuales, el aprecio de la diversidad cultural, así como un interés y curiosidad por las
distintas lenguas y el diálogo intercultural. Esta área contribuye a que el alumnado pueda afrontar los
retos del siglo XXI, ayudándolo a adquirir los saberes básicos necesarios para iniciarse en la gestión
de situaciones interculturales, la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos y el
establecimiento de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos.
Así, el área de Lengua Vasca debe favorecer la empatía, desarrollar la curiosidad por el conocimiento
de otras realidades sociales y culturales y facilitar la competencia comunicativa intercultural a partir
de la relación del alumnado con los hablantes de otras lenguas, partiendo de posiciones de respeto
por las interlocutoras e interlocutores, sus costumbres y su cultura.
    Esta área, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acercarse
a las culturas vehiculadas por medio de la lengua vasca, tanto como motor para el aprendizaje cuanto
como fuente de información y elemento de disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen
un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la
evaluación de la lengua y cultura vasca. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetiza-
ción mediática y el uso adecuado, seguro y responsable de la tecnología suponen un elemento de
aprendizaje muy relevante en esta área.
    Las competencias específicas del área de Lengua Vasca en la Educación Primaria, en muchos
casos, constituyen el punto de partida en el aprendizaje formal de idiomas. En la Educación Primaria
se parte de un estadio todavía muy elemental de la lengua vasca, por lo que, durante toda la etapa,
será imprescindible basar el aprendizaje en los repertorios y experiencias del alumnado, facilitando así
su participación en actos de comunicación sencillos. Esto incluye la puesta en práctica de actividades
y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta
etapa como la actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y transmitir informa-
ción básica y sencilla. Asimismo, se inicia también el proceso de reflexión sobre el funcionamiento de
las lenguas y se empiezan a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios
individuales del alumnado. Las competencias específicas del área de Lengua Vasca también incluyen
el fomento del aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de
que aprenda a gestionar situaciones comunicativas interculturales.
    Los criterios de evaluación del área determinan el grado de adquisición de las competencias
específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación
competencial se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con
el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios
de evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER),
aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
Primaria.
   Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y
las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas del área y




                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                            73 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




        favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques.
        El bloque de «Comunicación» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de
        las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
        relacionados con la búsqueda guiada de información. El bloque de «Plurilingüismo» integra los
        saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas con
        el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua vasca y a la mejora de las lenguas que conforman el
        repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque de «Interculturalidad» se agrupan los
        saberes acerca de la cultura vehiculada a través de la lengua vasca y su aprecio como oportunidad
        de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras lenguas,
        variedades lingüísticas y culturas.
            El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados
        a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el
        MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles de competencia que
        el alumnado adquiere en las distintas actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que
        se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias,
        necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los
        saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal,
        social y educativo, y a partir de textos sobre temas cotidianos y de relevancia para el alumnado que
        incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del
        siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye
        de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo
        invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y
        a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de un tratamiento integrado de las lenguas donde se
        considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable
        de su propio proceso de aprendizaje, y donde se tengan en cuenta sus repertorios, intereses y emo-
        ciones, así como sus circunstancias específicas.


                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                              Competencia específica 1
           Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y sencillos,
        expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo,
        cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y
        para responder a necesidades comunicativas cotidianas.


           Descripción de la competencia específica 1.
            La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el enriquecimiento del re-
        pertorio lingüístico individual. En la etapa de la Educación Primaria, la comprensión es una destreza
        comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos breves y sencillos, orales, escritos y multi-
        modales, sobre temas cotidianos, de relevancia personal para el alumnado, y expresados de forma
        clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender el sentido general
        e información específica y predecible para satisfacer necesidades comunicativas relacionadas con
        prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al
        desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de
        la información expresada en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si
        fuera necesario, de distintos tipos de apoyo. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el
        alumnado se encuentran el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la relectura, así como
        la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que
        conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de formas de representación básicas
        (escritura, imagen, gráficos, tablas, sonidos, gestos, etc.), así como la información contextual (ele-
        mentos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos) que le permita comprobar la hipótesis




 74 •118                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                                   BON 130, de 1 de julio de 2022




             inicial acerca del sentido global del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.
             Además de dichas estrategias, la búsqueda de información, en soportes tanto analógicos como digi-
             tales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y
             sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren contextos dialógicos, que favorezcan
             la construcción de un saber conjunto y que estimulen la identificación de prejuicios y estereotipos de
             cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.


                  Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
             CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.


                  Criterios de evaluación.

                    PRIMER CICLO                                               SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
1.1. Reconocer e interpretar palabras y expresiones           1.1. Reconocer e interpretar el sentido global, así como   1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global,
habituales en textos orales, escritos y multimodales          palabras y frases previamente trabajadas, en textos        así como palabras y frases específicas de textos ora-
breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos        orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,       les, escritos y multimodales breves y sencillos sobre
de relevancia personal y próximos a su experiencia,           sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia          temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal
expresados de forma comprensible, clara, sencilla y           personal y próximos a su experiencia, así como de          y ámbitos próximos a su experiencia, así como de
directa, y en lengua estándar.                                textos de ficción adecuados al nivel de desarrollo del     textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del
                                                              alumnado, expresados de forma comprensible, clara y        alumnado, expresados de forma comprensible, clara y
                                                              en lengua estándar a través de distintos soportes.         en lengua estándar a través de distintos soportes.
1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias        1.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias   1.2. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guia-
elementales de comprensión con ayuda de elementos             de comprensión adecuadas en situaciones comuni-            da, estrategias de comprensión y conocimientos ade-
lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el cotexto en   cativas cotidianas y de relevancia para el alumnado,       cuados en situaciones comunicativas cotidianas y de
situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia          para captar el sentido global y procesar informaciones     relevancia para el alumnado para captar el sentido
para el alumnado con el fin de captar la idea global e        explícitas en textos breves y sencillos sobre temas        global y procesar informaciones explícitas en textos
identificar elementos específicos.                            familiares.                                                diversos.



                                                                      Competencia específica 2
                Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estra-
             tegias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados con
             necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.


                  Descripción de la competencia específica 2.
                La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la
             producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados,
             sobre temas cotidianos y de relevancia personal para el alumnado, y expresados con creatividad y
             claridad. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición
             de una pequeña descripción o anécdota sencilla, una presentación formal de extensión breve o una
             narración sencilla de textos que expresen hechos y sentimientos cotidianos, mediante herramientas
             digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en internet como fuente de do-
             cumentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos
             para producir significado (escritura, imagen, sonido, gestos, etc.) y la selección guiada y la aplicación
             del más adecuado en función de la tarea.
                 Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
             ámbitos personal, social y educativo, y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La
             destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural,
             sino que es producto del proceso de aprendizaje. En esta etapa tiene lugar el primer acercamiento
             a las producciones formales, lo que supone un aprendizaje guiado de aspectos formales básicos de
             cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más comunes
             asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de producción; y del soporte utilizado. Las




                                            Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                             75 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




            estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, en la Educación
            Primaria comprenden, entre otras, la planificación y la compensación a través del lenguaje verbal y
            no verbal.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.


                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
2.1. Expresar oralmente frases cortas y sencillas con      2.1. Expresar oralmente frases cortas con información      2.1. Expresar oralmente textos breves y sencillos,
información básica sobre asuntos cotidianos y de re-       básica sobre asuntos cotidianos y de relevancia para       previamente preparados, sobre asuntos cotidianos y
levancia para el alumnado, utilizando de forma guiada      el alumnado, utilizando, de forma guiada recursos          de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma
recursos verbales y no verbales, recurriendo a modelos     verbales y no verbales, prestando atención al ritmo,       guiada, recursos verbales y no verbales, y usando
y estructuras previamente presentados y prestando          la acentuación y la entonación.                            formas y estructuras básicas y de uso frecuente propias
atención al ritmo, la acentuación y la entonación.                                                                    de la lengua vasca, con el ritmo, la acentuación y la
                                                                                                                      entonación adecuadas.
2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas y frases     2.2. Redactar textos muy breves y sencillos, con ade-      2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos,
a partir de modelos y con una finalidad específica, a      cuación a la situación comunicativa propuesta, a partir    previamente preparados, con adecuación a la situa-
través de herramientas analógicas y digitales, usando      de modelos y a través de herramientas analógicas           ción comunicativa propuesta, a través de herramientas
léxico y estructuras elementales sobre asuntos coti-       y digitales, usando léxico y estructuras elementales       analógicas y digitales, y usando léxico y estructuras
dianos, de relevancia personal para el alumnado y          sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal para      básicas de uso común sobre asuntos cotidianos y fre-
próximos a su experiencia.                                 el alumnado y próximos a su experiencia.                   cuentes, de relevancia personal para el alumnado y
                                                                                                                      próximos a su experiencia.
2.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias   2.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias   2.3. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada,
básicas para producir mensajes breves y sencillos          para producir mensajes breves y sencillos adecuados        conocimientos y estrategias para preparar y producir
adecuados a las intenciones comunicativas usando,          a las intenciones comunicativas usando, con ayuda,         textos adecuados a las intenciones comunicativas, las
con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en        recursos y apoyos físicos o digitales en función de las    características contextuales y la tipología textual, usan-
función de las necesidades de cada momento.                necesidades de cada momento.                               do, con ayuda, recursos físicos o digitales en función
                                                                                                                      de la tarea y las necesidades de cada momento.



                                                                   Competencia específica 3
               Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de co-
            operación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades inmediatas de
            su interés en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.


                 Descripción de la competencia específica 3.
                La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera
            el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales.
            En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales
            y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos más
            frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y virtuales.
                Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de ini-
            cio, mantenimiento o conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias elementales para
            indicar que no se ha entendido el mensaje y para solicitar repetición. Además, la adquisición de las
            normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara para el ejercicio de
            una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3, CE1, CE3.




 76 •118                                                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                                 BON 130, de 1 de julio de 2022




                 Criterios de evaluación.
                   PRIMER CICLO                                              SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
3.1. Participar, de forma guiada, en situaciones in-       3.1. Participar en situaciones interactivas breves y sen-
                                                                                                                 3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas
teractivas elementales sobre temas cotidianos, pre-        cillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y
                                                                                                                 breves y sencillas sobre temas cotidianos, próximos
paradas previamente, a través de diversos soportes,        próximos a su experiencia, preparadas previamente, a  a su experiencia, a través de diversos soportes, apo-
apoyándose en recursos tales como la repetición, el        través de diversos soportes, apoyándose en recursos   yándose en recursos tales como la repetición, el ritmo
ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando         tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje
                                                                                                                 pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía
empatía.                                                   no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cor-  y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital,
                                                           tesía lingüística y la etiqueta digital.              así como por las diferentes necesidades, ideas y moti-
                                                                                                                 vaciones de las interlocutoras e interlocutores.
3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en entor-   3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en si- 3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada
nos próximos, estrategias elementales para saludar,        tuaciones cotidianas, estrategias elementales para y en situaciones cotidianas, estrategias elementales
despedirse y presentarse; expresar mensajes sencillos      saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes y variadas para saludar, despedirse y presentarse;
y breves; y formular y contestar preguntas básicas         breves; y formular y contestar preguntas sencillas.   formular y contestar preguntas sencillas; expresar
para la comunicación.                                                                                            mensajes, e iniciar y terminar la comunicación.



                                                                    Competencia específica 4
                Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
            información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.

                 Descripción de la competencia específica 4.
                La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
            mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la me-
            diación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir
            o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva, no solo entre lenguas distintas, sino también
            entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Primaria, la
            mediación está orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y sencilla entre
            usuarios o a partir de textos sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal, conocidos previamente
            por el alumnado, pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas
            virtuales para interpretar y compartir contenidos.
               La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que
            supone que este elija adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio para lograr una comu-
            nicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en entornos
            cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles
            y promover la motivación de las demás personas y la empatía, comprendiendo y respetando las dife-
            rentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de las interlocutoras e interlocutores. Por ello,
            se espera que el alumnado muestre empatía y respeto como elementos clave para una adecuada
            mediación en este nivel.

                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

                 Criterios de evaluación.
                   PRIMER CICLO                                              SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
4.1. Interpretar y explicar, información básica de con-    4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y co-         4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicacio-
ceptos, de comunicaciones y de textos breves y senci-      municaciones breves y sencillas, de forma guiada,           nes breves y sencillas, de forma guiada, en situaciones
llos, de forma guiada, en situaciones en las que atender   en situaciones en las que atender a la diversidad,          en las que atender a la diversidad, mostrando respeto
a la diversidad, mostrando empatía e interés por las       mostrando empatía e interés por las interlocutoras e        y empatía por las interlocutoras e interlocutores y por
interlocutoras e interlocutores y por los problemas de     interlocutores y por los problemas de entendimiento         las lenguas empleadas, e interés por participar en
entendimiento en su entorno inmediato, apoyándose          en su entorno más próximo, apoyándose en diversos           la solución de problemas de intercomprensión y de
en diversos recursos y soportes.                           recursos y soportes.                                        entendimiento en su entorno próximo, apoyándose
                                                                                                                       en diversos recursos y soportes.




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                             77 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                   PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
                                                           4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrate-   4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrate-
                                                           gias básicas que ayuden a crear puentes y faciliten     gias básicas que ayuden a crear puentes y faciliten
                                                           la comprensión y producción de información y la co-     la comprensión y producción de información y la co-
                                                           municación, usando, con ayuda, recursos y apoyos        municación, adecuadas a las intenciones comunica-
                                                           físicos o digitales en función de las necesidades de    tivas, usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos
                                                           cada momento.                                           o digitales en función de las necesidades de cada
                                                                                                                   momento.



                                                                   Competencia específica 5
               Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre
            su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta
            a necesidades comunicativas concretas en situaciones conocidas.


                 Descripción de la competencia específica 5.
                El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
            enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
            experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora
            del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico
            plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Primaria el alumnado se inicia
            en esa reflexión sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas
            de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
            conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el apren-
            dizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas
            y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones, pero, además, contribuye a
            que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando
            conciencia de los conocimientos y estrategias de que dispone. En este sentido, supone también la
            puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la incertidumbre, el sentido de la iniciativa
            y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
               Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la diversidad lingüística
            de la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. La selección, configuración y aplicación de los
            dispositivos y herramientas, tanto analógicas como digitales, para la construcción e integración de
            nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio pueden facilitar la adquisición y mejora del
            aprendizaje de otras lenguas.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
            STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
5.1. Comparar y contrastar similitudes y diferencias       5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias 5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferen-
evidentes entre distintas lenguas, reflexionando, de       entre distintas lenguas reflexionando, de forma guiada, cias entre distintas lenguas reflexionando de manera
forma guiada, sobre aspectos básicos de su funcio-         sobre aspectos básicos de su funcionamiento.             progresivamente autónoma sobre aspectos básicos
namiento.                                                                                                           de su funcionamiento.
5.2. Identificar y aplicar, de forma guiada, conocimien-   5.2. Utilizar y diferenciar, de forma guiada, conoci- 5.2. Utilizar y diferenciar, de forma progresivamente
tos y estrategias de mejora de su capacidad de comuni-     mientos y estrategias de mejora de su capacidad de autónoma, conocimientos y estrategias de mejora de
car y de aprender la lengua vasca, con apoyo de otros      comunicar y de aprender la lengua vasca, con apoyo su capacidad de comunicar y de aprender la lengua
participantes y de soportes analógicos y digitales.        de otros participantes y de soportes analógicos y di- vasca, con apoyo de otros participantes y de soportes
                                                           gitales.                                                 analógicos y digitales.




 78 •118                                                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                              BON 130, de 1 de julio de 2022




                  PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
5.3. Identificar y explicar, de manera guiada, progresos 5.3. Registrar y aplicar, de manera guiada, los progre-   5.3. Registrar y utilizar, de manera guiada, los progre-
y dificultades elementales en el proceso de aprendizaje sos y dificultades elementales en el proceso de apren-     sos y dificultades en el proceso de aprendizaje de la
de la lengua vasca.                                      dizaje de la lengua vasca, reconociendo los aspectos      lengua vasca, reconociendo los aspectos que ayudan
                                                         que ayudan a mejorar y participando en actividades de     a mejorar y realizando actividades de autoevaluación
                                                         autoevaluación y coevaluación, como las propuestas        y coevaluación, como las propuestas en el Portfo-
                                                         en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL).             lio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
                                                                                                                   aprendizaje.



                                                                 Competencia específica 6
                Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua vasca, identifi-
            cando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar
            situaciones interculturales.


                Descripción de la competencia específica 6.
                La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del entorno,
            reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En la Educación Primaria, la intercul-
            turalidad, que favorece el entendimiento con las demás personas, merece una atención específica
            porque, a diferencia de otros aspectos, es probable que no se encuentre en la experiencia previa del
            alumnado y que su percepción esté distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de ciertos
            tipos de discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad deben permitir
            al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.
                La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas cultu-
            ras. Además, sienta las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad
            de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con
            personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en la etapa de la
            Educación Primaria durante la enseñanza de la lengua vasca permiten al alumnado abrirse a nuevas
            experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés y respeto por lo diferente; relativizar la
            propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo
            de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por comprender elementos culturales
            y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica, el respeto por las demás personas, la
            sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
6.1. Mostrar interés por la comunicación intercultural, 6.1. Actuar con respeto en situaciones interculturales,    6.1. Actuar con aprecio y respeto en situaciones inter-
identificando y analizando, de forma guiada, las dis-   identificando y comparando semejanzas y diferencias        culturales, construyendo vínculos entre las diferentes
criminaciones, los prejuicios y los estereotipos más    elementales entre lenguas y culturas, y mostrando          lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier
comunes, en situaciones cotidianas y habituales.        rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio   tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en con-
                                                        y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos        textos comunicativos cotidianos y habituales.
                                                        y habituales.
6.2. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y 6.2. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística,         6.2. Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural
cultural relacionada con la lengua vasca, mostrando cultural y artística propia de lugares donde se habla          y artística propia de lugares donde se habla la lengua
interés por conocer sus elementos culturales y lingüís- la lengua vasca como fuente de enriquecimiento per-        vasca como fuente de enriquecimiento personal, mos-
ticos elementales.                                      sonal, mostrando interés por comprender elementos          trando interés por comprender elementos culturales y
                                                        culturales y lingüísticos elementales que fomenten         lingüísticos elementales que fomenten la sostenibilidad
                                                        la convivencia pacífica y el respeto por las demás         y la democracia.
                                                        personas.




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                            79 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                 PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
                                                        6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrate- 6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrate-
                                                        gias básicas para entender y apreciar los aspectos gias básicas para entender y apreciar la diversidad
                                                        más relevantes de la diversidad lingüística, cultural lingüística, cultural y artística.
                                                        y artística.




                                                                 2.–SABERES BÁSICOS

                                                                       A. Comunicación

                         PRIMER CICLO                                         SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
 A.1    Autoconfianza en el uso de la lengua vasca.            Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El     Autoconfianza. El error como instrumento de me-
                                                               error como parte integrante del proceso.               jora.
 A.2    Iniciación en las estrategias básicas de uso co- Estrategias básicas de uso común para la compren-            Estrategias básicas para la comprensión, la plani-
        mún para la comprensión y la producción de textos sión y la producción de textos orales, escritos y mul-      ficación y la producción de textos orales, escritos
        orales, escritos y multimodales breves, sencillos y timodales breves, sencillos y contextualizados.           y multimodales breves, sencillos y contextualiza-
        contextualizados.                                                                                             dos.
 A.3                                                           Conocimientos, destrezas y actitudes elementales       Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten
                                                               que permiten iniciarse en actividades de mediación     iniciarse en actividades de mediación en situaciones
                                                               en situaciones cotidianas básicas.                     cotidianas básicas.
 A.4    Funciones comunicativas básicas de uso común Funciones comunicativas básicas de uso común                     Funciones comunicativas básicas adecuadas al
        adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despe- adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despe-         ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar
        dirse, presentar y presentarse; identificar las carac- dirse, presentar y presentarse; describir personas,    y presentarse; describir personas, objetos y lugares;
        terísticas de personas, objetos y lugares; responder objetos y lugares; pedir e intercambiar información      situar eventos en el tiempo; situar objetos, perso-
        a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas; sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar        nas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
        expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.          indicaciones e instrucciones; expresar el tiempo, la   información sobre cuestiones cotidianas; describir
                                                               cantidad y el espacio.                                 rutinas; dar indicaciones e instrucciones; expresar
                                                                                                                      la pertenencia y la cantidad.
 A.5    Modelos contextuales básicos de uso común en la       Modelos contextuales y géneros discursivos bá-          Modelos contextuales y géneros discursivos básicos
        comprensión y producción de textos orales, escri-     sicos de uso común en la comprensión, produc-           en la comprensión, producción y coproducción de
        tos y multimodales, breves y sencillos, tales como    ción y coproducción de textos orales, escritos y        textos orales, escritos y multimodales, breves y
        felicitaciones, notas, listas o avisos.               multimodales, breves y sencillos, literarios y no       sencillos, literarios y no literarios: características y
                                                              literarios tales como folletos, instrucciones, nor-     reconocimiento del contexto, organización y estruc-
                                                              mas, avisos o conversaciones reguladoras de la          turación según la estructura interna.
                                                              convivencia.
 A.6    Unidades lingüísticas básicas de uso común y signi-   Unidades lingüísticas básicas de uso común y signi-     Unidades lingüísticas básicas y significados aso-
        ficados asociados a dichas estructuras, tales como    ficados asociados a dichas estructuras, tales como      ciados a dichas unidades, tales como expresión de
        expresión de la entidad y sus propiedades, canti-     expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad     la entidad y sus propiedades, cantidad y número,
        dad y número, afirmación, exclamación, negación       y número, afirmación, exclamación, negación, inte-      afirmación, exclamación, negación e interrogación,
        e interrogación.                                      rrogación, espacio y relaciones espaciales.             espacio y relaciones espaciales, tiempo y relaciones
                                                                                                                      lógicas elementales.
 A.7    Léxico elemental y de interés para el alumnado rela- Léxico elemental y de interés para el alumnado           Léxico elemental y de interés para el alumnado
        tivo a relaciones interpersonales básicas, vivienda, relativo a relaciones interpersonales próximas, vi-      relativo a identificación personal, relaciones inter-
        lugares y entornos cercanos.                         vienda, lugares y entornos cercanos.                     personales próximas, lugares y entornos cercanos,
                                                                                                                      ocio y tiempo libre, vida cotidiana.
 A.8    Iniciación en patrones sonoros y acentuales básicos Patrones sonoros, acentuales y de entonación bá-          Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entona-
        de uso común.                                       sicos de uso común, y funciones comunicativas             ción básicos, y funciones comunicativas generales
                                                            generales asociadas a dichos patrones.                    asociadas a dichos patrones.
 A.9    Iniciación en convenciones ortográficas básicas Convenciones ortográficas básicas de uso común y              Convenciones ortográficas básicas y significados
        de uso común.                                       significados asociados a los formatos y elementos         asociados a los formatos y elementos gráficos.
                                                            gráficos.
 A.10   Convenciones y estrategias conversacionales bási- Convenciones y estrategias conversacionales bási-           Convenciones y estrategias conversacionales bási-
        cas de uso común, en formato síncrono o asíncrono, cas de uso común, en formato síncrono o asíncrono,         cas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,
        para iniciar, mantener y terminar la comunicación, para iniciar, mantener y terminar la comunicación,         mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder
        tomar y ceder la palabra, preguntar y responder, tomar y ceder la palabra, pedir y dar indicaciones,          la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones,
        etc.                                                etc.                                                      comparar y contrastar, colaborar, etc.
 A.11                                                       Recursos para el aprendizaje y estrategias elemen-        Recursos para el aprendizaje y estrategias para la
                                                            tales de búsqueda guiada de información en medios         búsqueda guiada de información en medios ana-
                                                            analógicos y digitales.                                   lógicos y digitales.
 A.12                                                                                                                 Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y
                                                                                                                      contenidos utilizados.




 80 •118                                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                               BON 130, de 1 de julio de 2022




                         PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
A.13   Herramientas analógicas y digitales básicas de uso Herramientas analógicas y digitales básicas de uso            Herramientas analógicas y digitales básicas para
       común para la comprensión y producción oral, es- común para la comprensión, producción y copro-                  la comprensión, producción y coproducción oral,
       crita y multimodal.                                ducción oral, escrita y multimodal, y plataformas             escrita y multimodal, y plataformas virtuales de
                                                          virtuales de interacción, cooperación y colaboración          interacción, cooperación y colaboración educativa
                                                          educativa.                                                    (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                                                                                                                        digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la
                                                                                                                        comunicación y el desarrollo de proyectos con ha-
                                                                                                                        blantes o estudiantes de la lengua vasca.



                                                                           B. Plurilingüismo

                         PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
B.1    Estrategias y técnicas elementales de detección            Estrategias y técnicas de compensación de las         Estrategias y técnicas de compensación de las
       de las carencias comunicativas y las limitaciones          carencias comunicativas para responder a una          carencias comunicativas para responder eficaz-
       derivadas del nivel de competencia en la lengua            necesidad elemental, a pesar de las limitaciones      mente a una necesidad concreta, a pesar de las
       vasca y en las demás lenguas del repertorio lin-           derivadas del nivel de competencia en la lengua       limitaciones derivadas del nivel de competencia
       güístico propio.                                           vasca y en las demás lenguas del repertorio lin-      en la lengua vasca y en las demás lenguas del
                                                                  güístico propio.                                      repertorio lingüístico propio.
B.2    Iniciación a las estrategias básicas de uso común          Estrategias básicas de uso común para identificar,    Estrategias básicas para identificar, organizar, rete-
       para identificar y utilizar unidades lingüísticas (léxi-   retener, recuperar y utilizar unidades lingüísticas   ner, recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico,
       co, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir        (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.)       morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
       de la comparación de las lenguas y variedades que          a partir de la comparación de las lenguas y va-       la comparación de las lenguas y variedades que
       conforman el repertorio lingüístico personal.              riedades que conforman el repertorio lingüístico      conforman el repertorio lingüístico personal.
                                                                  personal.
B.3                                                               Iniciación en estrategias y herramientas básicas      Estrategias y herramientas básicas de autoevalua-
                                                                  de autoevaluación y coevaluación, analógicas y        ción y coevaluación, analógicas y digitales, indivi-
                                                                  digitales, individuales y cooperativas.               duales y cooperativas.
B.4                                                               Léxico y expresiones elementales de uso común         Léxico y expresiones básicos para comprender
                                                                  para comprender enunciados sobre la comunica-         enunciados sobre la comunicación, la lengua, el
                                                                  ción, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).      aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                                                                                                                        aprendizaje (metalenguaje).
B.5                                                                                                                     Comparación elemental entre lenguas a partir de
                                                                                                                        elementos de la lengua vasca y otras lenguas.



                                                                         C. Interculturalidad

                         PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
C.1    La lengua vasca como medio de comunicación y La lengua vasca como medio de comunicación y re- La lengua vasca como medio de comunicación
       relación con personas de otros lugares.               lación con personas de otros lugares, y como medio y relación con personas de otros lugares, como
                                                             para conocer culturas y modos de vida diferentes. forma de acceder a nueva información y como
                                                                                                                     medio para conocer culturas y modos de vida
                                                                                                                     diferentes.
C.2                                                          Interés en la participación en intercambios comuni- Valoración positiva e interés por establecer con-
                                                             cativos planificados, a través de diferentes medios, tactos y comunicarse a través de diferentes me-
                                                             con estudiantes de la lengua vasca.                     dios con hablantes o estudiantes de la lengua
                                                                                                                     vasca.
C.3    Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elemen- Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más Aspectos socioculturales y sociolingüísticos bá-
       tales y más significativos relativos a las costumbres significativos relativos a las costumbres, la vida sicos y habituales relativos a las costumbres, la
       y la vida cotidiana en lugares donde se habla la cotidiana y las relaciones interpersonales básicas vida cotidiana y las relaciones interpersonales, las
       lengua vasca.                                         en lugares donde se habla la lengua vasca.              convenciones sociales básicas de uso común, el
                                                                                                                     lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la eti-
                                                                                                                     queta digital propias de lugares donde se habla la
                                                                                                                     lengua vasca.
C.4    Iniciación en las estrategias básicas de uso común Estrategias básicas de uso común para respetar y Estrategias básicas para respetar, entender y apre-
       para respetar y apreciar la diversidad lingüística, apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, ciar la diversidad lingüística, cultural y artística, a
       cultural y artística, a partir de valores ecosociales a partir de valores ecosociales y democráticos.         partir de valores ecosociales y democráticos.
       y democráticos.
C.5    Iniciación en las estrategias básicas de detección Estrategias básicas de uso común de detección Estrategias de detección de usos discriminatorios
       de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no del lenguaje verbal y no verbal.
       verbal.                                               verbal.




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                              81 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                                  LENGUA VASCA Y LITERATURA (MODELO D)
            El currículo de Lengua Vasca y Literatura se diseña con la vista puesta en el Perfil de salida del
        alumnado al término de la enseñanza básica, a partir de los descriptores operativos que concretan
        el desarrollo competencial esperado al terminar la etapa de Educación Primaria. Se organiza en
        torno a las estrategias relacionadas con hablar, escuchar, leer y escribir en lengua vasca, con el fin
        de proporcionar al alumnado herramientas que le permitan responder a los retos de la sociedad del
        siglo XXI, que demanda personas críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético
        de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; con capacidad de transformar la información en
        conocimiento y de aprender por sí mismas, informarse, colaborar y trabajar en equipo; creativas y
        emprendedoras; cultas; y comprometidas con el desarrollo sostenible, la defensa de los derechos
        humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.
            El elemento clave del currículo son las competencias específicas, cuya finalidad es concretar y
        vertebrar la aportación del área de Lengua Vasca y Literatura a los objetivos generales de etapa y al
        desarrollo del Perfil de salida. En definitiva, recogen la finalidad última de las enseñanzas del área,
        siempre entendida en términos de movilización de los aprendizajes. La primera de las competencias
        específicas de Lengua Vasca y Literatura se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y
        dialectal del entorno, de Navarra y de los territorios donde se habla euskera, para favorecer actitu-
        des de aprecio hacia la diversidad étnica y cultural, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos e
        iniciarse en la reflexión interlingüística. Se espera que en esta etapa se produzca la adquisición y
        consolidación del código escrito. En todo caso, debe partirse de la diversidad de trayectorias edu-
        cativas del alumnado, y los aprendizajes deben producirse siempre en un marco de construcción de
        sentido a partir de la reflexión, comprensión y producción de textos de uso social. En consonancia con
        ello, un segundo grupo de competencias específicas se relacionan con la producción, comprensión
        e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología
        y atendiendo al ámbito personal, educativo y social. Por otra parte, saber leer hoy implica también
        saber navegar y buscar en la red y seleccionar información fiable con distintos propósitos. Así, la
        competencia específica sexta sienta las bases de la alfabetización mediática e informacional. Por
        su parte, las competencias específicas séptima y octava se reservan para la lectura literaria, tanto
        autónoma como guiada y compartida en el aula. Se adopta así un doble enfoque con la intención de
        iniciarse en dos procesos paralelos: por una parte, el de la adquisición del hábito lector autónomo y,
        por otra, el del desarrollo de habilidades de acercamiento e interpretación de los textos literarios. La
        competencia específica novena atiende a una primera aproximación a la reflexión sobre la lengua y
        sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es de carácter transversal a
        todas ellas. Se centra en las prácticas comunicativas no discriminatorias, para identificar y rechazar
        los abusos de poder a través de la palabra, y fomentar la igualdad desde una perspectiva de género
        y las conductas no sexistas, así como la gestión dialogada de conflictos, alineada con la prevención
        de cualquier tipo de violencia, incluyendo en todo caso la violencia de género y la apuesta por la
        cultura de la paz.
            La adquisición de las competencias específicas debe producirse de manera progresiva a lo largo
        de la etapa, y siempre respetando los procesos individuales de maduración cognitiva. En el primer
        ciclo se partirá de la exploración, la interacción y la interpretación del entorno, acompañando al alum-
        nado en la modelización de las propiedades textuales y en el avance, a lo largo de la etapa, hacia
        una creciente confianza y autonomía en la producción y comprensión lingüística. Dado el enfoque
        inequívocamente competencial de la educación lingüística, la gradación entre ciclos se establece en
        función de la complejidad de los textos, de los contextos de uso, de las habilidades de interpretación
        o de producción requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexionar sobre los usos, así como
        del grado de autonomía conferido a las alumnas y alumnos. De ahí que exista un evidente paralelismo
        entre los ciclos entre sí, y, en relación con la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, donde se
        producirá una mayor progresión hacia la autonomía del alumnado, así como una mayor diversidad y
        complejidad de las prácticas discursivas en diferentes ámbitos de uso, se subrayará el papel de las
        convenciones literarias y del contexto histórico en la comprensión de los textos literarios, y la reflexión
        sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos adquirirá un papel más relevante.




 82 •118                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                   BON 130, de 1 de julio de 2022




    Para determinar el progreso en el grado de adquisición de estas competencias específicas a lo largo
de la etapa, los criterios de evaluación se establecen para cada uno de los ciclos. Estos criterios se
formulan de un modo claramente competencial, atendiendo tanto a los productos finales esperados,
como a los procesos y actitudes que acompañan su elaboración. Todo ello reclama herramientas e
instrumentos de evaluación variados.
     Para abordar las actuaciones descritas en las competencias específicas, es imprescindible mo-
vilizar los saberes básicos del área. Los aprendizajes de Lengua Vasca y Literatura no pueden con-
cebirse, en modo alguno, como la mera transmisión y recepción de contenidos disciplinares; por el
contrario, deben entenderse como un proceso en construcción basado en la reflexión y el análisis
acompañado, cuyo fin último es formar personas capaces de comunicarse de manera eficaz y ética.
Los saberes básicos del área se agrupan en los siguientes bloques: «Las lenguas y sus hablantes»,
«Comunicación (Contexto, Géneros discursivos y Procesos)», «Educación literaria» y «Reflexión
sobre la lengua y sus usos».
    El progreso en los aprendizajes del área debe permitir al alumnado responder a situaciones co-
municativas reales, en los ámbitos personal, social y educativo. De ahí la importancia de vertebrar
la programación de aula en torno a un conjunto de situaciones de aprendizaje contextualizadas,
significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y complementariedad, para que al término del
año escolar se hayan trabajado de manera proporcionada todos los saberes básicos incluidos en el
currículo. En el área de Lengua Vasca y Literatura, la adquisición de las competencias específicas
debe producirse a partir de la articulación de los saberes de todos los bloques del área, de manera
coordinada e interrelacionada, promoviéndose en todo momento la interacción comunicativa y la
colaboración del alumnado entre sí y con los demás agentes que intervienen en los procesos de
enseñanza-aprendizaje. En todo caso, el trabajo interdisciplinar, que obliga a movilizar los saberes
de más de un área, aportará un valor añadido a los aprendizajes, al potenciar su carácter competen-
cial. Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable
necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invita al tratamiento integrado de las
lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos
sociales reales, en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.


             1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                       Competencia específica 1
   Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas del alum-
nado y de la realidad plurilingüe y multicultural de Navarra, para favorecer la reflexión interlingüística,
para identificar y rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como
fuente de riqueza cultural.


   Descripción de la competencia específica 1.
    En muchas de nuestras aulas se utilizan lenguas y variedades dialectales diferentes de la lengua
vehicular de aprendizaje. Esta diversidad lingüística debe servir como base sobre la que acercarse
al conocimiento de la realidad plurilingüe de Navarra y del mundo. En primer lugar, para ayudar al
alumnado a valorar la riqueza cultural que ello supone y a detectar y evitar los prejuicios lingüísticos;
en segundo lugar, para ir tomando conciencia sobre el funcionamiento de las lenguas a partir de la
observación y comparación entre ellas. A su vez, la mediación interlingüística favorecerá el tratamiento
integrado de las diferentes lenguas.
   El euskera es una lengua propia de Navarra, con varios dialectos y variantes. Todas sus variedades
geográficas han de ser consideradas por igual. Asimismo, como ocurre con cualquier otro idioma, el
euskera evoluciona de la mano de los cambios sociales. El aula constituye un entorno privilegiado
para valorar el euskera, con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía mundial
sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos, en
un marco de interculturalidad y respeto a los derechos humanos.




                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                             83 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.

                Criterios de evaluación.
                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas 1.1. Mostrar interés y respeto por las distintas lenguas 1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas
y variedades dialectales de su entorno próximo, valo- y variedades dialectales de su entorno, identificando y variedades dialectales, identificando las caracterís-
rando la igualdad en las diferencias.                  algunas expresiones de uso cotidiano.                    ticas fundamentales de las de su entorno geográfico,
                                                                                                                así como algunos rasgos de los dialectos y lenguas
                                                                                                                familiares del alumnado.
1.2. Reconocer, de manera acompañada y en con- 1.2. Identificar, con cierta autonomía y en contextos 1.2. Detectar, con autonomía creciente y en contex-
textos próximos, algunos prejuicios y estereotipos próximos, prejuicios y estereotipos lingüísticos fre- tos próximos, prejuicios y estereotipos lingüísticos
lingüísticos y culturales muy frecuentes.              cuentes, aportando alternativas y reconociendo la frecuentes, aportando alternativas y valorando la di-
                                                       diversidad lingüística de su entorno como una fuente versidad lingüística del mundo como una fuente de
                                                       de riqueza cultural.                                     riqueza cultural.



                                                                  Competencia específica 2
               Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido general y la infor-
            mación más relevante y valorando con ayuda aspectos formales y de contenido básicos, para construir
            conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.

                Descripción de la competencia específica 2.
                En el proceso de comunicación se ponen en juego, además del conocimiento compartido entre emisor
            y receptor, otros elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto
            e interpretar su sentido. La escuela puede y debe incorporar prácticas discursivas de diferentes ámbitos,
            significativas para el alumnado, que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural. Esta competencia
            específica contribuye al fin último de iniciarse en el aprendizaje de estrategias que permitan desenvolverse
            como individuos que se comunican de manera eficaz y ética, bien informados y con capacidad crítica.
                La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de destrezas espe-
            cíficas: desde las más básicas al comienzo de la etapa, hasta aquellas que, al final del último ciclo,
            permitirán al alumnado obtener, seleccionar, valorar y relacionar informaciones procedentes de medios
            de comunicación y del contexto escolar (especialmente de tipo espacial, temporal y de secuencia
            lógica), escuchar de manera activa, realizar inferencias y deducciones, distinguir la información de
            la opinión e iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos implícitos, como la ironía
            o el doble sentido. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter
            multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los
            riesgos de manipulación y desinformación.

                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3.

                Criterios de evaluación.
                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
2.1. Comprender el sentido de textos orales y multi-      2.1. Comprender el sentido de textos orales y multi-     2.1. Comprender el sentido de textos orales y multi-
modales sencillos, reconociendo las ideas principales     modales sencillos, reconociendo las ideas principales,   modales sencillos, reconociendo las ideas principales
y los mensajes explícitos y los mensajes implícitos       los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más    y los mensajes explícitos e implícitos, realizando una
más sencillos, e iniciando, de manera acompañada, la      sencillos, y progresando, de manera acompañada,          valoración crítica de su contenido y los elementos no
valoración del contenido y de los elementos no verbales   en la valoración del contenido y de los elementos no     verbales elementales y, de manera acompañada, al-
más elementales.                                          verbales elementales.                                    gunos elementos formales elementales.




 84 •118                                                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                          BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                               Competencia específica 3
              Producir textos orales y multimodales, con coherencia, claridad y registro adecuados, para expresar
           ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos personales; y participar
           con autonomía y una actitud cooperativa y empática en interacciones orales variadas.


                Descripción de la competencia específica 3.
               El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención
           a los usos orales como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la propia conducta. La clase
           de Lengua Vasca y Literatura ha de ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumna-
           do pueda tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados, estimulando así la
           incipiente reflexión sobre los usos orales formales o informales, espontáneos o planificados. La inte-
           racción oral requiere ir adquiriendo estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de
           escucha activa, expresarse con fluidez, claridad, correcta dicción y con el tono y el registro adecuados,
           así como iniciarse en el uso de estrategias de cortesía y de cooperación conversacional.
              La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación, que se irán
           asimilando, de manera acompañada, a lo largo de la etapa. Se proporcionarán también modelos
           ajustados a las distintas situaciones comunicativas y ámbitos, que ofrezcan pautas para ordenar el
           texto oral y adecuar el registro y el comportamiento no verbal: gestualidad, movimientos, mirada,
           corporalidad, etc. Por otra parte, las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos
           formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y permiten también el
           registro de las producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior
           análisis y revisión.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
           CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
3.1. Producir textos orales y multimodales coherentes, 3.1. Producir textos orales y multimodales coherentes,   3.1. Producir textos orales y multimodales de manera
con planificación acompañada y utilizando recursos no con planificación acompañada, ajustando el discurso       autónoma, coherente y fluida, en contextos formales
verbales elementales.                                  a la situación comunicativa y utilizando recursos no     sencillos y utilizando correctamente recursos verbales
                                                       verbales básicos.                                        y no verbales básicos.
3.2. Participar en interacciones orales espontáneas, 3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o      3.2. Participar en interacciones orales espontáneas
incorporando estrategias elementales de escucha ac- regladas, incorporando estrategias básicas de escucha       o regladas, incorporando estrategias sencillas de es-
tiva y de cortesía lingüística.                        activa y cortesía lingüística.                           cucha activa, de cortesía lingüística y de cooperación
                                                                                                                conversacional.



                                                               Competencia específica 4
               Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global, las ideas
           principales y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda reflexiones elementales sobre
           aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y para responder a necesi-
           dades e intereses comunicativos diversos.


                Descripción de la competencia específica 4.
              El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación hacia las
           prácticas de lectura. Comienza así el acercamiento a estrategias dirigidas, por un lado, a localizar,




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                      85 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




           entender e integrar la información relevante y explícita; y, por otro, a trascender algunos significados
           literales, realizando con ayuda inferencias directas, atendiendo a aspectos formales y no verbales
           elementales (imágenes, distribución del texto, etc.). En esta fase, se prestará especial atención a la
           comprensión reflexiva mediante la lectura silenciosa y en voz alta, acompañada de imágenes. En el
           segundo ciclo, el alumnado debe adquirir estrategias que le permitan realizar un número cada vez
           mayor de inferencias directas (generalizaciones, propósito del texto), siempre de manera acompañada
           y contextualizada en situaciones de aprendizaje en torno a textos propios de diferentes ámbitos. En
           paralelo, se identificará un mayor número de elementos no estrictamente textuales, como tipografías
           o subrayados. Hacia el final de la etapa, de manera progresivamente autónoma, el alumnado será
           capaz de comprender y valorar la información en textos escritos variados con distintos propósitos de
           lectura, trascendiendo algunos significados superficiales, realizando inferencias directas e incluso
           captando el doble sentido o la ironía.
               El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores competentes,
           autónomos y críticos de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad y fiabilidad con espíritu
           crítico y de responder a diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida. En todo
           caso, la alfabetización requerida para responder a los retos del siglo XXI pasa necesariamente por la
           enseñanza de la lectura hipertextual.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
           CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
4.1. Comprender el sentido global y la información      4.1. Comprender el sentido global y la información          4.1. Comprender el sentido global y la información
relevante de textos sencillos y cercanos, escritos y    relevante de textos sencillos, escritos y multimodales,     relevante de textos escritos y multimodales, realizando
multimodales, a partir de estrategias básicas de com-   realizando inferencias a partir de estrategias básicas de   inferencias y a partir de estrategias básicas de com-
prensión antes, durante y después de la lectura.        comprensión antes, durante y después de la lectura.         prensión antes, durante y después de la lectura.
4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido       4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido           4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y
y aspectos formales y no formales elementales de        y aspectos formales y no formales elementales de            aspectos formales y no formales elementales de textos
textos escritos y multimodales sencillos valorando su   textos escritos y multimodales, valorando su conte-         escritos y multimodales, valorando su contenido y es-
contenido y estructura.                                 nido y estructura e iniciándose en la evaluación de         tructura y evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad
                                                        su fiabilidad.                                              en función del propósito de lectura.



                                                                 Competencia específica 5
              Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas, secuen-
           ciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de planificación, textualiza-
           ción, revisión y edición, para construir conocimiento y para dar respuesta a demandas comunicativas
           concretas.


                Descripción de la competencia específica 5.
              Los textos se elaborarán en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula, o con la in-
           tención de organizar o compartir información. A lo largo de la etapa, se irá avanzando en un proceso
           acompañado, dirigido a la adquisición de estrategias que permitan expresarse de forma coherente
           mediante escritos, individuales o grupales, propios de ámbitos más amplios referidos a hechos próxi-
           mos a su experiencia, como los medios de comunicación social, o relacionados con otras áreas de
           aprendizaje. Aprender a elaborar de forma acompañada textos que ayuden a organizar la informa-
           ción, el pensamiento y desarrollen la creatividad (como resúmenes y esquemas sencillos) ayudará
           a progresar en la adquisición de la competencia de aprender a aprender. Se espera conseguir, de




 86 •118                                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                               BON 130, de 1 de julio de 2022




            manera paulatina, la automatización de las normas ortográficas de aparición frecuente y la resolución
            de dudas ortográficas mediante la reflexión guiada en los procesos de mejora de los textos con la
            utilización de los apoyos pertinentes.
               Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar (a partir de modelos
            o pautas), revisar (de manera individual o compartida) y editar. Todo ello debe trabajarse en clase.
            En todo caso, saber escribir en el siglo XXI significa hacerlo en diferentes soportes y formatos. La
            posibilidad de edición y difusión digital de los escritos en la red ofrece un contexto real a las prácticas
            comunicativas escritas, al tiempo que invita a dar el paso hacia lo hipertextual y multimodal. Es el
            momento de iniciarse en la reflexión sobre los aspectos elementales de la propiedad intelectual, el
            respeto a la privacidad o la responsabilidad en la transmisión de bulos.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos    5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos,   5.1. Producir textos escritos y multimodales de relativa
y coherentes en distintos soportes, desde las diferen-    con coherencia y adecuación, en distintos soportes,       complejidad, con coherencia y adecuación, en distin-
tes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajus-   iniciándose en el uso de las normas gramaticales y        tos soportes, progresando en el uso de las normas
tándose a modelos dados y movilizando, de manera          ortográficas más sencillas al servicio de la cohesión y   gramaticales y ortográficas básicas al servicio de la
acompañada, estrategias elementales, individuales o       progresando, de manera acompañada, en la moviliza-        cohesión textual y movilizando estrategias sencillas,
grupales, de planificación, textualización y revisión.    ción de estrategias sencillas, individuales o grupales,   individuales o grupales, de planificación, textualización,
                                                          de planificación, textualización y revisión.              revisión y edición.



                                                                  Competencia específica 6
               Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma planifi-
            cada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos riesgos de
            manipulación y desinformación, para transformarla en conocimiento y para comunicarla de manera
            creativa, adoptando un punto de vista personal y respetuoso con la propiedad intelectual.


                Descripción de la competencia específica 6.
                Tener acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido este como
            herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello, es imprescindible que el
            alumnado se inicie en la adquisición de habilidades y destrezas para acceder a la información, ges-
            tionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, así como una actitud
            ética y responsable con la propiedad intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las que
            elabora su trabajo.
                Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al alumnado para que, indivi-
            dualmente o de forma cooperativa, progrese hacia una cierta autonomía en la planificación y búsqueda
            de información en contextos personales, sociales o educativos, para transformarla, comunicarla de
            manera personal y creativa, y utilizarla con distintos fines. Estos procesos de investigación deben
            ir acompañados de la reflexión guiada que permita evaluar su fiabilidad, seguridad y pertinencia, y
            distinguir entre hechos y opiniones.
               Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la comunicación
            del conocimiento adquirido en distintos formatos y soportes. La biblioteca escolar, entendida como
            un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia,
            idealmente mediante proyectos globales e interdisciplinares.




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                            87 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
            CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CC2, CE3.

                 Criterios de evaluación.
                   PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información     6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información        6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información
de distintas fuentes, incluidas las digitales, citándolasde distintas fuentes, incluidas las digitales, citándolas   de distintas fuentes, incluidas las digitales, citándolas
y recreándolas mediante la adaptación creativa de        y recreándolas mediante la adaptación creativa de           y recreándolas mediante la adaptación creativa de
modelos dados.                                           modelos dados.                                              modelos dados.
6.2. Compartir los resultados de un proceso de investi-  6.2. Compartir los resultados de un proceso de inves-       6.2. Compartir los resultados de un proceso de inves-
gación sencillo, individual o grupal, sobre algún tema detigación sencillo, individual o grupal, sobre algún tema    tigación sencillo, individual o grupal, sobre algún tema
interés personal, realizado de manera acompañada.        de interés personal o ecosocial, realizado de manera        de interés personal o ecosocial, realizado de manera
                                                         acompañada.                                                 acompañada.
6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible 6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible      6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible
y saludable de las tecnologías digitales en relación con y saludable de las tecnologías digitales en relación con    y saludable de las tecnologías digitales en relación con
la búsqueda y la comunicación de la información.         la búsqueda y la comunicación de la información.            la búsqueda y la comunicación de la información.



                                                                  Competencia específica 7
               Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e intereses,
            compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la identidad lectora, para
            fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y para disfrutar de su dimensión social.

                 Descripción de la competencia específica 7.
                Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de progreso planificado hacia la construc-
            ción de personalidades lectoras, lo que requiere la dedicación de un tiempo periódico y constante a
            la lectura individual, acompañado de las estrategias y andamiajes adecuados para iniciar la configu-
            ración de la autonomía y la identidad lectora, que deberá desarrollarse a lo largo de toda la vida. La
            construcción de la identidad lectora apela al autoconcepto que cada uno se forja de sí mismo como
            lector y se relaciona especialmente con la selección de los textos y con los hábitos lectores. Se trata,
            pues, de fortalecer la autoimagen de cada estudiante como sujeto lector para que ello ayude a leer
            más y mejor. Para ello se debe partir de la configuración de un corpus de textos adecuado y varia-
            do, equilibrando la presencia de autores y autoras, y que responda a los intereses y necesidades
            individuales, y favorezca el acercamiento hacia la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI. Se
            seleccionarán, preferentemente, textos que desarrollen o propicien la reflexión sobre valores como
            la cultura de paz, los derechos de la infancia, la igualdad de género y el respeto hacia la diversidad
            familiar, funcional y étnico-cultural.
                La biblioteca escolar puede convertirse en un centro neurálgico del aprendizaje de los saberes
            básicos y de la adquisición de competencias, que ofrece recursos tanto para compartir, reflexionar
            y expresar preferencias personales en torno a la lectura, como para impulsar la innovación, la crea-
            tividad y el pensamiento crítico de la comunidad educativa. Es también recomendable configurar
            comunidades lectoras con referentes compartidos; desarrollar estrategias que ayuden al alumnado a
            seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir de manera personal y creativa su
            experiencia personal de lectura; y establecer contextos en los que surjan motivos para leer, a partir de
            retos de indagación, y que propongan maneras de vincular afectivamente a los lectores y lectoras con
            los textos. A medida que se avance en la adquisición de la competencia, será posible ir reduciendo
            progresivamente el acompañamiento docente.

                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.




 88 •118                                                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                                    BON 130, de 1 de julio de 2022




                  Criterios de evaluación.
                    PRIMER CICLO                                                SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
7.1. Leer con progresiva autonomía textos de distintos 7.1. Leer con progresiva autonomía o de forma acom-                7.1. Leer de manera autónoma textos de diversos
autores y autoras acordes con sus gustos e intereses,  pañada textos de diversos autores y autoras, ajustados             autores y autoras ajustados a sus gustos e intere-
seleccionados de manera acompañada, desde las dife-    a sus gustos e intereses y seleccionados con creciente             ses, progresando en la construcción de su identidad
rentes etapas del proceso evolutivo de la lectura.     autonomía, avanzando en la construcción de su iden-                lectora.
                                                       tidad lectora.
7.2. Compartir oralmente la experiencia y disfrute por 7.2. Compartir la experiencia de lectura, en soportes              7.2. Compartir la experiencia de lectura, en soportes
la lectura participando en comunidades lectoras de diversos, participando en comunidades lectoras en el                   diversos, participando en comunidades lectoras en el
ámbito escolar.                                        ámbito escolar.                                                    ámbito escolar o social.



                                                                       Competencia específica 8
                Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios adecuados a su
             desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e identificando el género literario y sus convenciones
             fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de la literatura como manifestación artística y
             fuente de placer, conocimiento e inspiración para crear textos de intención literaria.

                  Descripción de la competencia específica 8.
                La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus expresiones
             más sencillas, tanto orales como escritas. Es imprescindible favorecer experiencias placenteras que
             familiaricen al alumnado con referentes literarios y culturales compartidos, que incluyan una diversidad
             de autores y autoras, que lo acerquen a la representación e interpretación simbólica y que sienten las
             bases para consolidar el hábito lector y una progresiva autonomía lectora. De nuevo, la participación
             en comunidades lectoras aportará valor añadido a este respecto.
                  Se propone trabajar en el aula a partir de una selección de obras o textos literarios adecuados a
             los intereses y necesidades infantiles, en distintos soportes, que se presentarán organizados en torno
             a itinerarios lectores, en función de distintos criterios (temáticos, por género literario, etc.) para que el
             alumnado pueda establecer relaciones entre ellos y vaya construyendo, aún de manera incipiente, un
             mapa literario. Estos textos, además de ser el punto de partida para distintas actividades (escucha de
             textos; lectura guiada, acompañada y autónoma, silenciosa o en voz alta, con la entonación y el ritmo
             adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos retóricos; etc.), servirán también como modelo para
             la creación de textos con intención lúdica, artística y creativa y para establecer diálogos con otras
             manifestaciones artísticas y culturales.

                  Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
             CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación.
                    PRIMER CICLO                                                SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
8.1. Escuchar y leer textos orales y escritos de la litera-   8.1. Escuchar y leer textos variados de la literatura       8.1. Escuchar y leer de manera acompañada textos
tura infantil, que recojan diversidad de autores y auto-      infantil universal, que recojan diversidad de autores y     literarios adecuados a su edad, que recojan diversidad
ras, estableciendo de manera acompañada relaciones            autoras, relacionándolos en función de temas y aspec-       de autores y autoras, relacionándolos en función de
elementales entre ellos y con otras manifestaciones           tos elementales del género literario, e interpretándolos    los temas y de aspectos elementales de cada género
artísticas o culturales.                                      y relacionándolos con otras manifestaciones artísticas      literario, e interpretándolos, valorándolos y relacionán-
                                                              o culturales de manera acompañada.                          dolos con otras manifestaciones artísticas o culturales
                                                                                                                          de manera progresivamente autónoma.
8.2. Producir, de manera acompañada, textos sen-              8.2. Producir, de manera acompañada, textos sen-            8.2. Producir, de manera progresivamente autónoma,
cillos individuales o colectivos con intención literaria,     cillos individuales o colectivos con intención literaria,   textos sencillos individuales o colectivos con intención
adaptados a las diferentes etapas del proceso evo-            recreando de manera personal los modelos dados,             literaria, reelaborando con creatividad los modelos
lutivo de la escritura, ajustándose a modelos dados,          en distintos soportes y complementándolos con otros         dados, en distintos soportes y complementándolos
en distintos soportes y complementándolos con otros           lenguajes artísticos.                                       con otros lenguajes artísticos.
lenguajes artísticos.




                                            Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                              89 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                                  Competencia específica 9
                Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y comprensión
            de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental adecuada, para iniciarse en
            el desarrollo de la conciencia lingüística y para mejorar las destrezas de producción y comprensión
            oral y escrita.


                Descripción de la competencia específica 9.
                Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que el alumnado
            tiene como usuario de una lengua y deben producirse siempre de manera significativa, en contextos
            de producción y comprensión de textos, nunca como un proceso aislado. Con el acompañamiento
            debido, que irá proporcionando un nivel progresivo de autonomía, se propiciará la comparación y
            transformación de palabras, enunciados o textos, para que el alumnado aprecie en qué medida los
            cambios producidos afectan al texto, mejorando o perjudicando su comprensión. Se observarán así
            diferentes relaciones de forma, función y significado entre las palabras o los grupos de palabras. A
            partir de ahí, se podrán formular hipótesis, buscar ejemplos y contraejemplos, establecer contrastes
            y comparaciones, etc., con el fin de formular generalizaciones que establecerán puentes entre el uso
            y el conocimiento lingüístico sistemático desde edades tempranas, primero utilizando un lenguaje
            común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva
            la terminología específica.
                Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre la lengua
            oral y escrita, entre las distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o mediante la iniciación
            en el contraste interlingüístico. En definitiva, se trata de estimular la reflexión lingüística ajustada a
            las limitadas posibilidades de abstracción de estas edades y vinculada con los usos reales, que inicie
            la construcción de los conocimientos sobre la lengua que resultarán imprescindibles para un mejor
            uso y una comunicación más eficaz.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
9.1. Formular conclusiones elementales sobre el fun-      9.1. Formular conclusiones elementales sobre el           9.1. Establecer generalizaciones sobre aspectos
cionamiento de la lengua, prestando especial atención     funcionamiento de la lengua estableciendo generali-       básicos del funcionamiento de la lengua de manera
a la concordancia y a las distintas relaciones de forma   zaciones sobre aspectos ortográficos y gramaticales       acompañada, atendiendo especialmente a las nor-
y significado entre las palabras, a partir de la obser-   básicos, prestando especial atención a la relación        mas ortográficas y gramaticales básicas, formulando
vación, comparación y transformación de palabras y        entre sustantivos, adjetivos y verbos, a partir de la     hipótesis y buscando contraejemplos, a partir de la
enunciados, en un proceso acompañado de producción        observación, comparación y transformación de pala-        observación, comparación y transformación de pala-
o comprensión de textos en contextos significativos.      bras, enunciados y textos, en un proceso acompañado       bras, enunciados y textos, en un proceso acompañado
                                                          de producción o comprensión de textos en contextos        de producción o comprensión de textos en contextos
                                                          significativos.                                           significativos.
9.2. Revisar y mejorar los textos propios y subsanar      9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y      9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y
algunos problemas de comprensión lectora, de manera       subsanar algunos problemas de comprensión lectora,        subsanar algunos problemas de comprensión lectora,
acompañada, a partir de la reflexión metalingüística      de manera acompañada, a partir de la reflexión meta-      de manera progresivamente autónoma, a partir de la
e interlingüística y usando la terminología lingüística   lingüística e interlingüística y usando la terminología   reflexión metalingüística e interlingüística y usando la
básica adecuada.                                          lingüística básica adecuada.                              terminología lingüística básica adecuada.



                                                                 Competencia específica 10
               Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática utilizando un
            lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a través de la palabra,
            para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.




 90 •118                                                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                                BON 130, de 1 de julio de 2022




                Descripción de la competencia específica 10.
               Iniciarse en la adquisición de esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo resultado sea
            formar personas, no solo eficaces a la hora de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio
            de unos objetivos alineados con un imperativo ético: erradicar los usos discriminatorios y manipula-
            dores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra.
                En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
            interpersonales basadas en la empatía y el respeto. Para ello, se deben brindar herramientas para
            la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada
            de los conflictos. En el ámbito escolar y social, la educación lingüística debe capacitar para tomar la
            palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades
            más equitativas, más democráticas y más responsables en relación con los grandes desafíos que
            como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las infinitas
            violencias y las crecientes desigualdades.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                              SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios   10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios       10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios
identificados a partir de la reflexión grupal acompa-   e identificar los abusos de poder a través de la pala-      y los abusos de poder a través de la palabra iden-
ñada sobre los aspectos elementales, verbales y no      bra a partir de la reflexión grupal acompañada sobre        tificados mediante la reflexión grupal acompañada
verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una    los aspectos básicos, verbales y no verbales, de la         sobre distintos aspectos, verbales y no verbales, de
perspectiva de género.                                  comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva            la comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva
                                                        de género.                                                  de género.
10.2. Movilizar, con la planificación y el acompaña- 10.2. Movilizar, con la planificación y el acompaña-           10.2. Movilizar, con la planificación y el acompaña-
miento necesarios, estrategias elementales para la miento necesarios, estrategias básicas para la escucha           miento necesarios, estrategias básicas para la escu-
escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, activa, la comunicación asertiva y el consenso, progre-     cha activa, la comunicación asertiva y la deliberación
iniciándose en la gestión dialogada de conflictos.      sando en la gestión dialogada de conflictos.                argumentada, progresando en la gestión dialogada
                                                                                                                    de conflictos.



                                                                   2.–SABERES BÁSICOS
                                                                 A. Las lenguas y sus hablantes

                          PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
 A.1     Biografía lingüística personal y mapa lingüístico       Biografía lingüística personal y mapa lingüístico       Biografía lingüística personal y mapa lingüístico
         del aula.                                               del centro.                                             del entorno.
 A.2     La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza   La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza   La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza
         y herramienta de reflexión interlingüística.            y herramienta de reflexión interlingüística.            y herramienta de reflexión interlingüística.
 A.3     Identificación, con acompañamiento, de prejuicios       Identificación de prejuicios y estereotipos lingüís-    Estrategias de identificación de prejuicios y este-
         y estereotipos lingüísticos.                            ticos.                                                  reotipos lingüísticos.
 A.4     Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso      Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso      Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso
         con las diferencias.                                    con las diferencias.                                    con las diferencias.



                                                                          B. Comunicación

                          PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
                                                                         B1. Contexto
 B1.1    Incidencia de los componentes (situación, partici- Incidencia de los componentes (situación, partici- Interacciones entre los componentes del hecho
         pantes, intención) en el acto comunicativo.        pantes, propósito comunicativo, canal) en el acto comunicativo (situación, participantes, propósito
                                                            comunicativo.                                      comunicativo, canal, registro).




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                            91 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                          PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
                                                                    B2. Géneros discursivos
 B2.1    Tipologías textuales: la narración, la descripción Tipologías textuales: la narración, la descripción,            Tipologías textuales: la narración, la descripción, el
         y el diálogo.                                      el diálogo y la exposición.                                    diálogo, la exposición y la argumentación.
 B2.2    Propiedades textuales: estrategias elementales Propiedades textuales: estrategias básicas para la                 Propiedades textuales: estrategias básicas para la
         para la coherencia y la cohesión.                  coherencia y la cohesión.                                      coherencia, cohesión y adecuación.
 B2.3    Géneros discursivos propios del ámbito personal y Géneros discursivos propios del ámbito personal,                Géneros discursivos propios del ámbito personal,
         educativo. Contenido y forma.                      social y educativo. Contenido y forma.                         social y educativo. Contenido y forma. Redes so-
                                                                                                                           ciales y sus riesgos.
                                                                                 B3. Procesos
 B3.1    Interacción oral: interacción oral adecuada en con-      Interacción oral: interacción oral adecuada en           Interacción oral: interacción oral y adecuada en
         textos informales, escucha activa, asertividad, reso-    contextos formales e informales, escucha activa,         contextos formales e informales, escucha activa,
         lución dialogada de conflictos y cortesía lingüística.   asertividad, resolución dialogada de conflictos y        asertividad, resolución dialogada de conflictos y
         La expresión y escucha empática de necesidades,          cortesía lingüística. La expresión y escucha empáti-     cortesía lingüística. La expresión y escucha empáti-
         vivencias y emociones propias y ajenas.                  ca de necesidades, vivencias y emociones propias         ca de necesidades, vivencias y emociones propias
                                                                  y ajenas.                                                y ajenas.
 B3.2    Comprensión oral: identificación de las ideas más        Comprensión oral: identificación de las ideas más        Comprensión oral: identificación de las ideas más
         relevantes e interpretación del sentido global. De-      relevantes e interpretación del sentido global rea-      relevantes e interpretación del sentido global reali-
         tección de usos claramente discriminatorios del          lizando las inferencias necesarias. Detección de         zando las inferencias necesarias. Valoración crítica.
         lenguaje verbal y no verbal.                             posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal       Detección de usos discriminatorios del lenguaje
                                                                  y no verbal.                                             verbal y no verbal.
 B3.3    Producción oral: pronunciación y entonación. Actitud     Producción oral: elementos básicos de la prosodia        Producción oral: elementos de la prosodia y de la
         postural. Construcción y comunicación de conoci-         y de la comunicación no verbal.                          comunicación no verbal.
         miento mediante la planificación y producción de         Construcción, comunicación y valoración de cono-         Construcción, comunicación y valoración crítica de
         textos orales y multimodales sencillos.                  cimiento mediante la planificación y producción de       conocimiento mediante la planificación y produc-
                                                                  textos orales y multimodales.                            ción de textos orales y multimodales con progresiva
                                                                                                                           autonomía.
 B3.4    Comprensión lectora: estrategias elementales de          Comprensión lectora: estrategias de comprensión          Comprensión lectora: estrategias de comprensión
         comprensión lectora antes, durante y después de          lectora antes, durante y después de la lectura. Iden-    lectora antes, durante y después de la lectura. Iden-
         la lectura. Identificación de las ideas más relevantes   tificación de las ideas más relevantes e interpreta-     tificación de las ideas más relevantes e interpreta-
         e interpretación del sentido global. Identificación      ción del sentido global realizando las inferencias       ción del sentido global realizando las inferencias
         de elementos gráficos y paratextuales al servicio        necesarias. Identificación de elementos gráficos y       necesarias. Valoración crítica. Identificación de
         de la comprensión. Lectura compartida. Detección         paratextuales al servicio de la comprensión. Lectura     elementos gráficos y paratextuales al servicio de
         de usos claramente discriminatorios del lenguaje         compartida y entonada. Detección de posibles usos        la comprensión. Lectura compartida y expresiva.
         verbal y no verbal.                                      discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.        Detección de usos discriminatorios del lenguaje
                                                                                                                           verbal y no verbal.
 B3.5    Producción escrita: convenciones del código escrito      Producción escrita: convenciones del código escrito      Producción escrita: ortografía reglada en la textua-
         y ortografía natural.                                    y ortografía reglada básica.                             lización y la autocorrección.
         Coherencia textual. Estrategias elementales, in-         Coherencia y cohesión textual. Estrategias básicas,      Coherencia, cohesión y adecuación textual. Estra-
         dividuales o grupales, de planificación, textualiza-     individuales o grupales, de planificación, textualiza-   tegias básicas, individuales o grupales, de planifica-
         ción, revisión y autocorrección. Uso de elementos        ción, revisión y autocorrección. Uso de elementos        ción, textualización, revisión y autocorrección. Uso
         gráficos y paratextuales elementales. Escritura en       gráficos y paratextuales básicos al servicio de la       de elementos gráficos y paratextuales al servicio
         soporte digital acompañada.                              comprensión. Escritura en soporte digital acom-          de la comprensión. Escritura en soporte digital
                                                                  pañada.                                                  acompañada.
 B3. 6   Alfabetización mediática e informacional: estra-         Alfabetización mediática e informacional: estra-         Alfabetización mediática e informacional: estrate-
         tegias elementales para la búsqueda guiada de            tegias básicas para la búsqueda guiada de infor-         gias para la búsqueda de información en distintas
         información. Comunicación de la información. Reco-       mación en fuentes documentales variadas y con            fuentes documentales y con distintos soportes y
         nocimiento de autoría. Uso guiado de la biblioteca,      distintos soportes y formatos. Reconocimiento de         formatos. Reconocimiento de autoría. Compara-
         así como de recursos digitales del aula.                 autoría. Comparación y comunicación creativa de          ción, organización, valoración crítica y comunicación
                                                                  la información.                                          creativa de la información. Uso progresivamente
                                                                  Uso de la biblioteca, así como de recursos digitales     autónomo de la biblioteca, así como de recursos
                                                                  del aula.                                                digitales del aula.



                                                                        C. Educación literaria
                          PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
 C.1     Lectura acompañada de obras o fragmentos sen-            Lectura acompañada de obras o fragmentos di- Lectura progresivamente autónoma de obras o
         cillos y diversos de la literatura infantil adecuados    versos de la literatura infantil, adecuados a sus fragmentos diversos de la literatura adecuados a
         a sus intereses y organizados en itinerarios lec-        intereses y organizados en itinerarios lectores.  su edad y organizados en itinerarios lectores.
         tores.
 C.2     Estrategias básicas para la interpretación acompa-       Estrategias para la interpretación acompañada y Estrategias para la interpretación acompañada y
         ñada y compartida de las obras a través de conver-       compartida de las obras a través de conversacio- compartida de las obras a través de conversacio-
         saciones literarias.                                     nes literarias.                                  nes literarias.
 C.3                                                                                                               Estrategias básicas para la interpretación progresi-
                                                                                                                   vamente autónoma de los textos literarios.




 92 •118                                                    Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                              BON 130, de 1 de julio de 2022




                        PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
C.4    Relación, de manera acompañada, entre los ele-        Relación, de manera acompañada, entre los ele-            Relación, de manera acompañada, entre los ele-
       mentos constitutivos esenciales de la obra literaria  mentos constitutivos esenciales de la obra litera-        mentos constitutivos de la obra literaria (tema, pro-
       (tema, personajes, argumento, espacio) y la cons-     ria (tema, protagonistas, personajes secundarios,         tagonistas, personajes secundarios, argumento,
       trucción del sentido de la obra.                      argumento, espacio) y la construcción del sentido         espacio) y la construcción del sentido de la obra.
                                                             de la obra.
C.5    Relación de los textos leídos y otras manifestacio- Relación entre los textos leídos y otras manifesta-         Relación entre los textos leídos y otras manifesta-
       nes artísticas y culturales.                          ciones artísticas y culturales.                           ciones artísticas y culturales.
C.6    Inicio de la construcción de los itinerarios lectores Construcción de la identidad lectora. Estrategias         Progreso en la construcción de la identidad lectora.
       individuales. Estrategias para la expresión de gustos para la expresión de gustos e intereses e iniciación      Estrategias para la expresión de gustos e intere-
       e intereses.                                          a la valoración argumentada de las obras.                 ses y para la valoración crítica elemental de las
                                                                                                                       obras.
C.7    Lectura expresiva, dramatización o interpretación
                                                       Lectura expresiva, dramatización o interpretación               Lectura expresiva, dramatización o interpretación
       de fragmentos atendiendo a los procesos de com- de fragmentos atendiendo a los procesos de com-                 de fragmentos atendiendo a los procesos de com-
       prensión y al nivel de desarrollo.              prensión y al nivel de desarrollo.                              prensión y al nivel de desarrollo.
C.8                                                    Creación de textos de intención literaria de manera
       Creación de textos de intención literaria a partir de                                                           Creación de textos de intención literaria de manera
       modelos dados.                                  libre, a partir de modelos dados o recreando textos             libre y a partir de la recreación y apropiación de los
                                                       literarios.                                                     modelos dados.
C.9    Uso acompañado de la biblioteca de aula o de Uso acompañado de la biblioteca de aula o de                       Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de
       centro como escenario de actividades literarias centro como escenario de actividades literarias                 aula o de centro como escenario de actividades
       compartidas.                                    compartidas.                                                    literarias compartidas.
C.10                                                   Análisis guiado de los recursos expresivos y sus                Análisis acompañado de la relación entre los ele-
                                                       efectos en la recepción del texto.                              mentos básicos del género literario y la construcción
                                                                                                                       del sentido de la obra.



                       D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción
                                    y comprensión de textos orales, escritos o multimodales

                        PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
D.1    Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos      Establecimiento de generalizaciones sobre aspec-        Establecimiento de generalizaciones sobre aspec-
       lingüísticos elementales a partir de la observación,    tos lingüísticos elementales a partir de la observa-    tos lingüísticos elementales a partir de la observa-
       comparación y transformación de palabras y enun-        ción, comparación y transformación de enunciados,       ción, comparación y transformación de palabras
       ciados, prestando especial atención a la existencia     prestando especial atención a las relaciones que se     y enunciados.
       de distintos tipos de palabras y sus relaciones de      establecen entre sustantivos, adjetivos y verbos.
       concordancia.
D.2    Diferencias elementales entre lengua oral y lengua      Aproximación a la lengua como sistema con distin-       Aproximación a la lengua como sistema con distin-
       escrita.                                                tos niveles: sonidos y letras, palabras, oraciones y    tos niveles: sonidos y letras, palabras, oraciones y
                                                               textos. Observación y comparación de unidades           textos. Observación y comparación de unidades
                                                               comunicativas básicas.                                  comunicativas básicas.
D.3    Procedimientos elementales de adquisición de vo-        Procedimientos elementales de adquisición de            Procedimientos básicos de adquisición de vocabu-
       cabulario. Reflexión contextualizada sobre la rela-     vocabulario. Similitudes y diferencias de forma y       lario. Mecanismos léxicos básicos para la formación
       ción de significado entre unas palabras y otras.        significado entre palabras de la misma familia léxica   de palabras.
                                                               o semántica.
D.4    Relación entre intención comunicativa y modalidad       Relación entre intención comunicativa y modalidad
                                                                                                               Relación entre intención comunicativa y modalidad
       oracional.                                              oracional.                                      oracional.
D.5    Mecanismos elementales de coherencia y cohe-            Mecanismos elementales de coherencia y cohesión,Mecanismos básicos de coherencia y cohesión, con
       sión textual, con especial atención a los conectores    con especial atención a las repeticiones y sinóni-
                                                                                                               especial atención a las sustituciones pronominales
       temporales.                                             mos, y al orden de oraciones y párrafos.        y a la correlación temporal establecida mediante los
                                                                                                               distintos tiempos verbales.
D.6    Los signos básicos de puntuación como mecanismo Los signos de puntuación como mecanismos para Los signos de puntuación como mecanismos para
       para organizar el texto escrito.                organizar el texto escrito y para expresar la intención organizar el texto y expresar intención comunica-
                                                       comunicativa.                                           tiva.
D.7                                                    Estrategias elementales para el uso guiado de dic- Estrategias básicas para el uso progresivamente
                                                       cionarios, en distintos soportes.                       autónomo de diccionarios, en distintos soportes.



                                                                 LENGUA EXTRANJERA
             La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo
          de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente,
          activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilin-
          güe. Tal y como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en




                                       Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                             93 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




        las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo
        intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa
        cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una
        lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la
        internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando
        las perspectivas del alumnado.
           El área de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave que
        conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y, de forma directa,
        participa en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica, en esta etapa, el uso de,
        al menos, una lengua, además de las familiares, de forma apropiada para el aprendizaje y la co-
        municación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión comunicativa, vinculada también con la
        competencia en comunicación lingüística, sino también los aspectos históricos e interculturales que
        conducen al alumnado a conocer, comprender y respetar la diversidad lingüística y cultural presente
        en su entorno, y que contribuyen a que pueda ejercer esa ciudadanía global independiente, activa y
        comprometida con una sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, el área de Lengua
        Extranjera en la etapa de la Educación Primaria tiene como objetivo principal la adquisición de la
        competencia comunicativa básica en la lengua extranjera, así como el desarrollo y enriquecimiento
        de la conciencia intercultural del alumnado.
            El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del plurilin-
        güismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas del área, rela-
        cionadas con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los
        retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente en la lengua extranjera, de
        forma adecuada a su desarrollo psicoevolutivo e intereses, y ampliar su repertorio lingüístico indi-
        vidual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas
        familiares como en las lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante el reconocimien-
        to y el respeto por los perfiles lingüísticos individuales, el aprecio de la diversidad cultural, así como
        un interés y curiosidad por las distintas lenguas y el diálogo intercultural. Esta área contribuye a
        que el alumnado pueda afrontar los retos del siglo XXI, ayudándolo a adquirir los saberes básicos
        necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones interculturales, la convivencia democrática,
        la resolución dialogada de conflictos y el establecimiento de vínculos personales y sociales basados
        en el respeto y la igualdad de derechos. Así, el área de Lengua Extranjera debe favorecer la em-
        patía, desarrollar la curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales y faci-
        litar la competencia comunicativa intercultural a partir de la relación del alumnado con los hablantes
        de otras lenguas, partiendo de posiciones de respeto por las interlocutoras e interlocutores, sus
        costumbres y su cultura.
            Esta área, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acercarse
        a las culturas vehiculadas por medio de la lengua extranjera, tanto como motor para el aprendizaje
        cuanto como fuente de información y elemento de disfrute. En este sentido, las herramientas digitales
        poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza
        y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la
        alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro y responsable de la tecnología suponen un ele-
        mento de aprendizaje muy relevante en esta área.
            Las competencias específicas del área de Lengua Extranjera en la Educación Primaria, en muchos
        casos, constituyen el punto de partida en el aprendizaje formal de idiomas. En la Educación Prima-
        ria se parte de un estadio todavía muy elemental de la lengua extranjera, por lo que, durante toda
        la etapa, será imprescindible basar el aprendizaje en los repertorios y experiencias del alumnado,
        facilitando así su participación en actos de comunicación sencillos. Esto incluye la puesta en práctica
        de actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación,
        entendida en esta etapa como la actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y
        transmitir información básica y sencilla. Asimismo, se inicia también el proceso de reflexión sobre el
        funcionamiento de las lenguas y se empiezan a establecer las relaciones entre las distintas lenguas
        de los repertorios individuales del alumnado. Las competencias específicas del área de Lengua Ex-




 94 •118                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                  BON 130, de 1 de julio de 2022




tranjera también incluyen el fomento del aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural entre
el alumnado con el fin de que aprenda a gestionar situaciones comunicativas interculturales.
    Los criterios de evaluación del área determinan el grado de adquisición de las competencias
específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación
competencial se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con
el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios
de evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER),
aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
Primaria.
    Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y
las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas del área y
favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques.
El bloque de «Comunicación» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de
las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
relacionados con la búsqueda guiada de información. El bloque de «Plurilingüismo» integra los sa-
beres relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas con el
fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman
el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque de «Interculturalidad» se agrupan
los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera y su aprecio como
oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras
lenguas, variedades lingüísticas y culturas.
    El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados
a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el
MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles de competencia que
el alumnado adquiere en las distintas actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que
se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias,
necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los
saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal,
social y educativo, y a partir de textos sobre temas cotidianos y de relevancia para el alumnado que
incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del
siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye
de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo
invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y
a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de un tratamiento integrado de las lenguas donde se
considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable
de su propio proceso de aprendizaje, y donde se tengan en cuenta sus repertorios, intereses y emo-
ciones, así como sus circunstancias específicas.


             1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                       Competencia específica 1
   Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y sencillos,
expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo,
cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y
para responder a necesidades comunicativas cotidianas.


   Descripción de la competencia específica 1.
   La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el enriquecimiento del re-
pertorio lingüístico individual. En la etapa de la Educación Primaria, la comprensión es una destreza
comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos breves y sencillos, orales, escritos y multi-




                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                            95 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




             modales, sobre temas cotidianos, de relevancia personal para el alumnado, y expresados de forma
             clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender el sentido general
             e información específica y predecible para satisfacer necesidades comunicativas relacionadas con
             prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al
             desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de
             la información expresada en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si
             fuera necesario, de distintos tipos de apoyo. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el
             alumnado se encuentran el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la relectura, así como
             la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que
             conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de formas de representación básicas
             (escritura, imagen, gráficos, tablas, sonidos, gestos, etc.), así como la información contextual (ele-
             mentos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos) que le permita comprobar la hipótesis
             inicial acerca del sentido global del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.
             Además de dichas estrategias, la búsqueda de información, en soportes tanto analógicos como digi-
             tales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y
             sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren contextos dialógicos, que favorezcan
             la construcción de un saber conjunto y que estimulen la identificación de prejuicios y estereotipos de
             cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.


                  Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
             CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.


                  Criterios de evaluación.

                    PRIMER CICLO                                               SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
1.1. Reconocer e interpretar palabras y expresiones           1.1. Reconocer e interpretar el sentido global, así como   1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global,
habituales en textos orales, escritos y multimodales          palabras y frases previamente trabajadas, en textos        así como palabras y frases específicas de textos ora-
breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos        orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,       les, escritos y multimodales breves y sencillos sobre
de relevancia personal y próximos a su experiencia,           sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia          temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal
expresados de forma comprensible, clara, sencilla y           personal y próximos a su experiencia, así como de          y ámbitos próximos a su experiencia, así como de
directa, y en lengua estándar.                                textos de ficción adecuados al nivel de desarrollo del     textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del
                                                              alumnado, expresados de forma comprensible, clara y        alumnado, expresados de forma comprensible, clara y
                                                              en lengua estándar a través de distintos soportes.         en lengua estándar a través de distintos soportes.
1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias        1.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias   1.2. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guia-
elementales de comprensión con ayuda de elementos             de comprensión adecuadas en situaciones comuni-            da, estrategias de comprensión y conocimientos ade-
lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el cotexto en   cativas cotidianas y de relevancia para el alumnado,       cuados en situaciones comunicativas cotidianas y de
situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia          para captar el sentido global y procesar informaciones     relevancia para el alumnado para captar el sentido
para el alumnado con el fin de captar la idea global e        explícitas en textos breves y sencillos sobre temas        global y procesar informaciones explícitas en textos
identificar elementos específicos.                            familiares.                                                diversos.



                                                                      Competencia específica 2
                Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estra-
             tegias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados con
             necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.


                  Descripción de la competencia específica 2.
                La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la
             producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados,
             sobre temas cotidianos y de relevancia personal para el alumnado, y expresados con creatividad y
             claridad. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición
             de una pequeña descripción o anécdota sencilla, una presentación formal de extensión breve o una




 96 •118                                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                                 BON 130, de 1 de julio de 2022




            narración sencilla de textos que expresen hechos y sentimientos cotidianos, mediante herramientas
            digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en internet como fuente de do-
            cumentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos
            para producir significado (escritura, imagen, sonido, gestos, etc.) y la selección guiada y la aplicación
            del más adecuado en función de la tarea.
                Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
            ámbitos personal, social y educativo, y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La
            destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural,
            sino que es producto del proceso de aprendizaje. En esta etapa tiene lugar el primer acercamiento
            a las producciones formales, lo que supone un aprendizaje guiado de aspectos formales básicos de
            cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más comunes
            asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de producción; y del soporte utilizado. Las
            estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, en la Educación
            Primaria comprenden, entre otras, la planificación y la compensación a través del lenguaje verbal y
            no verbal.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.


                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
2.1. Expresar oralmente frases cortas y sencillas con      2.1. Expresar oralmente frases cortas con información      2.1. Expresar oralmente textos breves y sencillos,
información básica sobre asuntos cotidianos y de re-       básica sobre asuntos cotidianos y de relevancia para       previamente preparados, sobre asuntos cotidianos y
levancia para el alumnado, utilizando de forma guiada      el alumnado, utilizando, de forma guiada recursos          de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma
recursos verbales y no verbales, recurriendo a modelos     verbales y no verbales, prestando atención al ritmo,       guiada, recursos verbales y no verbales, y usando
y estructuras previamente presentados y prestando          la acentuación y la entonación.                            formas y estructuras básicas y de uso frecuente propias
atención al ritmo, la acentuación y la entonación.                                                                    de la lengua extranjera, con el ritmo, la acentuación y
                                                                                                                      la entonación adecuadas.
2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas y frases     2.2. Redactar textos muy breves y sencillos, con ade-      2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos,
a partir de modelos y con una finalidad específica, a      cuación a la situación comunicativa propuesta, a partir    previamente preparados, con adecuación a la situa-
través de herramientas analógicas y digitales, usando      de modelos y a través de herramientas analógicas           ción comunicativa propuesta, a través de herramientas
léxico y estructuras elementales sobre asuntos coti-       y digitales, usando léxico y estructuras elementales       analógicas y digitales, y usando léxico y estructuras
dianos, de relevancia personal para el alumnado y          sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal para      básicas de uso común sobre asuntos cotidianos y fre-
próximos a su experiencia.                                 el alumnado y próximos a su experiencia.                   cuentes, de relevancia personal para el alumnado y
                                                                                                                      próximos a su experiencia.
2.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias   2.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias   2.3. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada,
básicas para producir mensajes breves y sencillos          para producir mensajes breves y sencillos adecuados        conocimientos y estrategias para preparar y producir
adecuados a las intenciones comunicativas usando,          a las intenciones comunicativas usando, con ayuda,         textos adecuados a las intenciones comunicativas, las
con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en        recursos y apoyos físicos o digitales en función de las    características contextuales y la tipología textual, usan-
función de las necesidades de cada momento.                necesidades de cada momento.                               do, con ayuda, recursos físicos o digitales en función
                                                                                                                      de la tarea y las necesidades de cada momento.



                                                                   Competencia específica 3
               Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de co-
            operación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades inmediatas de
            su interés en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.


                 Descripción de la competencia específica 3.
                La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera
            el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales.
            En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                              97 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




            y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos más
            frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y virtuales. En esta
            etapa de la educación se espera que los intercambios de información sean breves y sencillos y abor-
            den temas cotidianos, predecibles y de relevancia personal para el alumnado.
                Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de ini-
            cio, mantenimiento o conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias elementales para
            indicar que no se ha entendido el mensaje y para solicitar repetición. Además, la adquisición de las
            normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara para el ejercicio de
            una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3, CE1, CE3.


                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
3.1. Participar, de forma guiada, en situaciones in-       3.1. Participar en situaciones interactivas breves y  3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas
teractivas elementales sobre temas cotidianos, pre-        sencillas sobre temas cotidianos, próximos a su ex-   breves y sencillas sobre temas cotidianos, próximos
paradas previamente, a través de diversos soportes,        periencia, preparadas previamente, a través de diver- a su experiencia, a través de diversos soportes, apo-
apoyándose en recursos tales como la repetición, el        sos soportes, apoyándose en recursos tales como la    yándose en recursos tales como la repetición, el ritmo
ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando         repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y
                                                                                                                 pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía
empatía.                                                   mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística
                                                                                                                 y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital,
                                                           y la etiqueta digital.                                así como por las diferentes necesidades, ideas y moti-
                                                                                                                 vaciones de las interlocutoras e interlocutores.
3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en entor-   3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en si- 3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada
nos próximos, estrategias elementales para saludar,        tuaciones cotidianas, estrategias elementales para y en situaciones cotidianas, estrategias elementales
despedirse y presentarse; expresar mensajes sencillos      saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes y variadas para saludar, despedirse y presentarse;
y breves; y formular y contestar preguntas básicas         breves; y formular y contestar preguntas sencillas.   formular y contestar preguntas sencillas; expresar
para la comunicación.                                                                                            mensajes, e iniciar y terminar la comunicación.



                                                                   Competencia específica 4
                Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
            información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.


                 Descripción de la competencia específica 4.
                La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
            mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la me-
            diación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir
            o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva, no solo entre lenguas distintas, sino también
            entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Primaria, la
            mediación está orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y sencilla entre
            usuarios o a partir de textos sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal, conocidos previamente
            por el alumnado, pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas
            virtuales para interpretar y compartir contenidos.
               La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que
            supone que este elija adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio para lograr una comu-
            nicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en entornos
            cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles
            y promover la motivación de las demás personas y la empatía, comprendiendo y respetando las dife-
            rentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de las interlocutoras e interlocutores. Por ello,




 98 •118                                                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                             BON 130, de 1 de julio de 2022




            se espera que el alumnado muestre empatía y respeto como elementos clave para una adecuada
            mediación en este nivel.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.


                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
4.1. Interpretar y explicar, información básica de con-    4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y co-     4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicacio-
ceptos, de comunicaciones y de textos breves y senci-      municaciones breves y sencillas, de forma guiada,       nes breves y sencillas, de forma guiada, en situaciones
llos, de forma guiada, en situaciones en las que atender   en situaciones en las que atender a la diversidad,      en las que atender a la diversidad, mostrando respeto
a la diversidad, mostrando empatía e interés por las       mostrando empatía e interés por las interlocutoras e    y empatía por las interlocutoras e interlocutores y por
interlocutoras e interlocutores y por los problemas de     interlocutores y por los problemas de entendimiento     las lenguas empleadas, e interés por participar en
entendimiento en su entorno inmediato, apoyándose          en su entorno más próximo, apoyándose en diversos       la solución de problemas de intercomprensión y de
en diversos recursos y soportes.                           recursos y soportes.                                    entendimiento en su entorno próximo, apoyándose
                                                                                                                   en diversos recursos y soportes.
                                                           4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrate-   4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrate-
                                                           gias básicas que ayuden a crear puentes y faciliten     gias básicas que ayuden a crear puentes y faciliten
                                                           la comprensión y producción de información y la co-     la comprensión y producción de información y la co-
                                                           municación, usando, con ayuda, recursos y apoyos        municación, adecuadas a las intenciones comunica-
                                                           físicos o digitales en función de las necesidades de    tivas, usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos
                                                           cada momento.                                           o digitales en función de las necesidades de cada
                                                                                                                   momento.



                                                                   Competencia específica 5
               Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre
            su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta
            a necesidades comunicativas concretas en situaciones conocidas.


                 Descripción de la competencia específica 5.
                El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
            enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
            experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora
            del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico
            plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Primaria el alumnado se inicia
            en esa reflexión sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas
            de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
            conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el apren-
            dizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas
            y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones, pero, además, contribuye a
            que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando
            conciencia de los conocimientos y estrategias de que dispone. En este sentido, supone también la
            puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la incertidumbre, el sentido de la iniciativa
            y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
               Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la diversidad lingüística
            de la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. La selección, configuración y aplicación de los
            dispositivos y herramientas, tanto analógicas como digitales, para la construcción e integración de
            nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio pueden facilitar la adquisición y mejora del
            aprendizaje de otras lenguas.




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                         99 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
            STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
5.1. Comparar y contrastar similitudes y diferencias       5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias 5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferen-
evidentes entre distintas lenguas, reflexionando, de       entre distintas lenguas reflexionando, de forma guiada, cias entre distintas lenguas reflexionando de manera
forma guiada, sobre aspectos básicos de su funcio-         sobre aspectos básicos de su funcionamiento.             progresivamente autónoma sobre aspectos básicos
namiento.                                                                                                           de su funcionamiento.
5.2. Identificar y aplicar, de forma guiada, conoci-       5.2. Utilizar y diferenciar, de forma guiada, conoci- 5.2. Utilizar y diferenciar, de forma progresivamente
mientos y estrategias de mejora de su capacidad de         mientos y estrategias de mejora de su capacidad de autónoma, conocimientos y estrategias de mejora de
comunicar y de aprender la lengua extranjera, con          comunicar y de aprender la lengua extranjera, con su capacidad de comunicar y de aprender la lengua
apoyo de otros participantes y de soportes analógicos      apoyo de otros participantes y de soportes analógicos extranjera, con apoyo de otros participantes y de so-
y digitales.                                               y digitales.                                             portes analógicos y digitales.
5.3. Identificar y explicar, de manera guiada, progresos   5.3. Registrar y aplicar, de manera guiada, los pro- 5.3. Registrar y utilizar, de manera guiada, los pro-
y dificultades elementales en el proceso de aprendizaje    gresos y dificultades elementales en el proceso de gresos y dificultades en el proceso de aprendizaje
de la lengua extranjera.                                   aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos
                                                           los aspectos que ayudan a mejorar y participando en que ayudan a mejorar y realizando actividades de
                                                           actividades de autoevaluación y coevaluación, como autoevaluación y coevaluación, como las propuestas
                                                           las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un
                                                           (PEL).                                                   diario de aprendizaje.



                                                                   Competencia específica 6
               Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera,
            identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a
            gestionar situaciones interculturales.


                 Descripción de la competencia específica 6.
                La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del entorno,
            reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En la Educación Primaria, la intercul-
            turalidad, que favorece el entendimiento con las demás personas, merece una atención específica
            porque, a diferencia de otros aspectos, es probable que no se encuentre en la experiencia previa del
            alumnado y que su percepción esté distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de ciertos
            tipos de discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad deben permitir
            al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.
                La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas cultu-
            ras. Además, sienta las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad
            de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con
            personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en la etapa de la
            Educación Primaria durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas
            experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés y respeto por lo diferente; relativizar la
            propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo
            de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por comprender elementos culturales
            y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica, el respeto por las demás personas, la
            sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.




100 •118                                                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                              BON 130, de 1 de julio de 2022




                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                                TERCER CICLO
6.1. Mostrar interés por la comunicación intercultural,
                                                      6.1. Actuar con respeto en situaciones interculturales,     6.1. Actuar con aprecio y respeto en situaciones inter-
identificando y analizando, de forma guiada, las dis- identificando y comparando semejanzas y diferencias         culturales, construyendo vínculos entre las diferentes
criminaciones, los prejuicios y los estereotipos más  elementales entre lenguas y culturas, y mostrando           lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier
comunes, en situaciones cotidianas y habituales.      rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio    tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en con-
                                                      y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos         textos comunicativos cotidianos y habituales.
                                                      y habituales.
6.2. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y 6.2. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística,        6.2. Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cul-
cultural relacionada con la lengua extranjera, mos- cultural y artística propia de países donde se habla          tural y artística propia de países donde se habla la
trando interés por conocer sus elementos culturales y la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento         lengua extranjera como fuente de enriquecimiento per-
lingüísticos elementales.                             personal, mostrando interés por comprender elementos        sonal, mostrando interés por comprender elementos
                                                      culturales y lingüísticos elementales que fomenten          culturales y lingüísticos elementales que fomenten la
                                                      la convivencia pacífica y el respeto por las demás          sostenibilidad y la democracia.
                                                      personas.
                                                      6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrate-       6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrate-
                                                      gias básicas para entender y apreciar los aspectos          gias básicas para entender y apreciar la diversidad
                                                      más relevantes de la diversidad lingüística, cultural       lingüística, cultural y artística.
                                                      y artística.



                                                                  2.–SABERES BÁSICOS
                                                                        A. Comunicación

                          PRIMER CICLO                                         SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
  A.1    Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.       Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El     Autoconfianza. El error como instrumento de me-
                                                                error como parte integrante del proceso.               jora.
  A.2    Iniciación en las estrategias básicas de uso co- Estrategias básicas de uso común para la compren-            Estrategias básicas para la comprensión, la plani-
         mún para la comprensión y la producción de textos sión y la producción de textos orales, escritos y mul-      ficación y la producción de textos orales, escritos
         orales, escritos y multimodales breves, sencillos y timodales breves, sencillos y contextualizados.           y multimodales breves, sencillos y contextualiza-
         contextualizados.                                                                                             dos.
  A.3                                                           Conocimientos, destrezas y actitudes elementales       Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten
                                                                que permiten iniciarse en actividades de mediación     iniciarse en actividades de mediación en situaciones
                                                                en situaciones cotidianas básicas.                     cotidianas básicas.
  A.4    Funciones comunicativas básicas de uso común Funciones comunicativas básicas de uso común                     Funciones comunicativas básicas adecuadas al
         adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despe- adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despe-         ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar
         dirse, presentar y presentarse; identificar las carac- dirse, presentar y presentarse; describir personas,    y presentarse; describir personas, objetos y lugares;
         terísticas de personas, objetos y lugares; responder objetos y lugares; pedir e intercambiar información      situar eventos en el tiempo; situar objetos, perso-
         a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas; sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar        nas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
         expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.          indicaciones e instrucciones; expresar el tiempo, la   información sobre cuestiones cotidianas; describir
                                                                cantidad y el espacio.                                 rutinas; dar indicaciones e instrucciones; expresar
                                                                                                                       la pertenencia y la cantidad.
  A.5    Modelos contextuales básicos de uso común en la       Modelos contextuales y géneros discursivos básicos      Modelos contextuales y géneros discursivos básicos
         comprensión y producción de textos orales, escri-     de uso común en la comprensión, producción y            en la comprensión, producción y coproducción de
         tos y multimodales, breves y sencillos, tales como    coproducción de textos orales, escritos y multimo-      textos orales, escritos y multimodales, breves y
         felicitaciones, notas, listas o avisos.               dales, breves y sencillos, literarios y no literarios   sencillos, literarios y no literarios: características y
                                                               tales como folletos, instrucciones, normas, avisos o    reconocimiento del contexto, organización y estruc-
                                                               conversaciones reguladoras de la convivencia.           turación según la estructura interna.
  A.6    Unidades lingüísticas básicas de uso común y          Unidades lingüísticas básicas de uso común y signi-     Unidades lingüísticas básicas y significados asocia-
         significados asociados a dichas estructuras, tales    ficados asociados a dichas estructuras, tales como      dos a dichas estructuras, tales como expresión de
         como expresión de la entidad y sus propiedades,       expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad     la entidad y sus propiedades, cantidad y número,
         cantidad y número, afirmación, exclamación, nega-     y número, afirmación, exclamación, negación, inte-      afirmación, exclamación, negación e interrogación,
         ción, interrogación.                                  rrogación, espacio y relaciones espaciales.             espacio y relaciones espaciales, tiempo, relaciones
                                                                                                                       lógicas elementales.
  A.7    Léxico elemental y de interés para el alumnado rela- Léxico elemental y de interés para el alumnado           Léxico elemental y de interés para el alumnado
         tivo a relaciones interpersonales próximas básicas, relativo a relaciones interpersonales próximas, vi-       relativo a identificación personal, relaciones inter-
         vivienda, lugares y entornos cercanos.               vienda, lugares y entornos cercanos.                     personales próximas, lugares y entornos cercanos,
                                                                                                                       ocio y tiempo libre, vida cotidiana.
  A.8    Iniciación en patrones sonoros y acentuales básicos Patrones sonoros, acentuales y de entonación bá-          Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entona-
         de uso común.                                       sicos de uso común, y funciones comunicativas             ción básicos, y funciones comunicativas generales
                                                             generales asociadas a dichos patrones.                    asociadas a dichos patrones.
  A.9    Iniciación en convenciones ortográficas básicas Convenciones ortográficas básicas de uso común y              Convenciones ortográficas básicas y significados
         de uso común.                                       significados asociados a los formatos y elementos         asociados a los formatos y elementos gráficos.
                                                             gráficos.




                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                           101 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                          PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
 A.10   Convenciones y estrategias conversacionales bási-          Convenciones y estrategias conversacionales bási-        Convenciones y estrategias conversacionales bási-
        cas de uso común, en formato síncrono o asíncrono,         cas de uso común, en formato síncrono o asíncrono,       cas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,
        para iniciar, mantener y terminar la comunicación,         para iniciar, mantener y terminar la comunicación,       mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder
        tomar y ceder la palabra, preguntar y responder,           tomar y ceder la palabra, pedir y dar indicaciones,      la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones,
        etc.                                                       etc.                                                     comparar y contrastar, colaborar, etc.
 A.11                                                              Recursos para el aprendizaje y estrategias elemen-       Recursos para el aprendizaje y estrategias para la
                                                                   tales de búsqueda guiada de información en medios        búsqueda guiada de información en medios ana-
                                                                   analógicos y digitales.                                  lógicos y digitales.
 A.12                                                                                                                       Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y
                                                                                                                            contenidos utilizados.
 A.13   Herramientas analógicas y digitales básicas de uso Herramientas analógicas y digitales básicas de uso               Herramientas analógicas y digitales básicas para
        común para la comprensión y producción oral, es- común para la comprensión, producción y copro-                     la comprensión, producción y coproducción oral,
        crita y multimodal.                                ducción oral, escrita y multimodal, y plataformas                escrita y multimodal, y plataformas virtuales de
                                                           virtuales de interacción, cooperación y colaboración             interacción, cooperación y colaboración educativa
                                                           educativa.                                                       (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                                                                                                                            digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la
                                                                                                                            comunicación y el desarrollo de proyectos con ha-
                                                                                                                            blantes o estudiantes de la lengua extranjera.



                                                                            B. Plurilingüismo

                          PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
 B.1    Estrategias y técnicas elementales de detección            Estrategias y técnicas de compensación de las            Estrategias y técnicas de compensación de las
        de las carencias comunicativas y las limitaciones          carencias comunicativas para responder a una             carencias comunicativas para responder eficaz-
        derivadas del nivel de competencia en la lengua            necesidad elemental, a pesar de las limitaciones         mente a una necesidad concreta, a pesar de las
        extranjera y en las demás lenguas del repertorio           derivadas del nivel de competencia en la lengua          limitaciones derivadas del nivel de competencia
        lingüístico propio.                                        extranjera y en las demás lenguas del repertorio         en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
                                                                   lingüístico propio.                                      repertorio lingüístico propio.
 B.2    Iniciación a las estrategias básicas de uso común          Estrategias básicas de uso común para identificar,       Estrategias básicas para identificar, organizar, rete-
        para identificar y utilizar unidades lingüísticas (léxi-   retener, recuperar y utilizar unidades lingüísticas      ner, recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico,
        co, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir        (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a par-   morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
        de la comparación de las lenguas y variedades que          tir de la comparación de las lenguas y variedades        la comparación de las lenguas y variedades que
        conforman el repertorio lingüístico personal.              que conforman el repertorio lingüístico personal.        conforman el repertorio lingüístico personal.
 B.3                                                               Iniciación en estrategias y herramientas básicas         Estrategias y herramientas básicas de autoevalua-
                                                                   de autoevaluación y coevaluación, analógicas y           ción y coevaluación, analógicas y digitales, indivi-
                                                                   digitales, individuales y cooperativas.                  duales y cooperativas.
 B.4                                                               Léxico y expresiones básicos de uso común para           Léxico y expresiones básicos para comprender
                                                                   comprender enunciados sobre la comunicación, la          enunciados sobre la comunicación, la lengua, el
                                                                   lengua y el aprendizaje (metalenguaje).                  aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                                                                                                                            aprendizaje (metalenguaje).
 B.5                                                                                                                        Comparación elemental entre lenguas a partir de
                                                                                                                            elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
                                                                                                                            origen y parentescos.



                                                                          C. Interculturalidad

                          PRIMER CICLO                                             SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
 C.1    La lengua extranjera como medio de comunicación La lengua extranjera como medio de comunicación                     La lengua extranjera como medio de comunicación y
        y relación con personas de otros países.              y relación con personas de otros países, y como               relación con personas de otros países, como forma
                                                              medio para conocer culturas y modos de vida di-               de acceder a nueva información y como medio para
                                                              ferentes.                                                     conocer culturas y modos de vida diferentes.
 C.2                                                          Interés en la participación en intercambios comuni-           Valoración positiva e interés por establecer contac-
                                                              cativos planificados, a través de diferentes medios,          tos y comunicarse a través de diferentes medios con
                                                              con estudiantes de la lengua extranjera.                      hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
 C.3    Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elemen- Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más               Aspectos socioculturales y sociolingüísticos bá-
        tales y más significativos relativos a las costumbres significativos relativos a las costumbres, la vida            sicos y habituales relativos a las costumbres, la
        y la vida cotidiana en países donde se habla la cotidiana y las relaciones interpersonales básicas                  vida cotidiana y las relaciones interpersonales, las
        lengua extranjera.                                    en países donde se habla la lengua extranjera.                convenciones sociales básicas de uso común, el
                                                                                                                            lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la eti-
                                                                                                                            queta digital propias de países donde se habla la
                                                                                                                            lengua extranjera.




102 •118                                                     Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                               BON 130, de 1 de julio de 2022




                       PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
C.4   Iniciación en las estrategias básicas de uso común      Estrategias básicas de uso común para respetar y Estrategias básicas para respetar, entender y apre-
      para respetar y apreciar la diversidad lingüística,     apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, ciar la diversidad lingüística, cultural y artística, a
      cultural y artística, a partir de valores ecosociales   a partir de valores ecosociales y democráticos.           partir de valores ecosociales y democráticos.
      y democráticos.
C.5   Iniciación en las estrategias básicas de detección      Estrategias básicas de uso común de detección Estrategias de detección de usos discriminatorios
      de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no       de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no del lenguaje verbal y no verbal.
      verbal.                                                 verbal.



                                                                       MATEMÁTICAS
             Las matemáticas, presentes en casi cualquier actividad humana, tienen un marcado carácter ins-
         trumental que las vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento: las ciencias de la naturaleza,
         la ingeniería, la tecnología, las ciencias sociales e incluso el arte o la música. Además, poseen un
         valor propio, constituyen un conjunto de ideas y formas de actuar que permiten conocer y estructurar
         la realidad, analizarla y obtener información nueva y conclusiones que inicialmente no estaban explí-
         citas. Las matemáticas integran características como el dominio del espacio, el tiempo, la proporción,
         la optimización de recursos, el análisis de la incertidumbre o el manejo de la tecnología digital; y
         promueven el razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de deci-
         siones o la creatividad. Por otra parte, en el momento actual, cobran especial interés los elementos
         relacionados con el manejo de datos e información y el pensamiento computacional, que proporcionan
         instrumentos eficaces para afrontar el nuevo escenario que plantean los retos y desafíos del siglo XXI.
         En este sentido, las matemáticas desempeñan un papel esencial ante los actuales desafíos sociales
         y medioambientales a los que el alumnado tendrá que enfrentarse en su futuro, como instrumento
         para analizar y comprender mejor el entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos,
         científicos y ambientales y para evaluar modos de solución viables, contribuyendo de forma directa
         a los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados por las Naciones Unidas.
             En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de Matemáticas en Educa-
         ción Primaria establece unas enseñanzas mínimas con las que se persigue alcanzar, por una parte,
         el desarrollo máximo de las potencialidades en todo el alumnado desde una perspectiva inclusiva,
         independientemente de sus circunstancias personales y sociales; y, por otra parte, la alfabetización
         matemática, es decir, la adquisición de los conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los
         instrumentos necesarios para aplicar la perspectiva y el razonamiento matemáticos en la formulación
         de una situación-problema, seleccionar las herramientas adecuadas para su resolución, interpretar
         las soluciones en el contexto y tomar decisiones estratégicas. Esta comprensión de las matemáticas
         ayudará al alumnado a emitir juicios fundamentados y a tomar decisiones, destrezas imprescindibles
         en su formación como ciudadanía comprometida y reflexiva capaz de afrontar los desafíos del siglo
         XXI.
            El desarrollo curricular de esta área se orienta a la consecución de los objetivos generales de la
         etapa, así como al desarrollo y la adquisición de las competencias clave conceptualizadas en el Perfil
         de salida que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa de Educación Primaria. Por ello, tanto
         los objetivos de la etapa como los descriptores que forman parte del Perfil han constituido el marco
         de referencia para la definición de las competencias específicas del área.
             Las competencias específicas, que se relacionan entre sí constituyendo un todo interconectado, se
         organizan en cinco ejes fundamentales: resolución de problemas, razonamiento y prueba, conexiones,
         comunicación y representación, y destrezas socioemocionales. Además, orientan sobre los procesos
         y principios metodológicos que deben dirigir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas y
         favorecen el enfoque interdisciplinar y la innovación. La resolución de problemas, que constituye el
         primero de los ejes mencionados, se debe favorecer no solo como competencia específica del área,
         sino como método para su aprendizaje. La resolución de problemas es una actividad presente en
         la vida diaria y a través de la cual se ponen en acción otros ejes del área como el razonamiento y el
         pensamiento computacional, la representación de objetos matemáticos y el manejo y la comunicación
         a través del lenguaje matemático.




                                      Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                              103 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




           Tanto los criterios de evaluación como los saberes básicos, graduados a través de los ciclos, se
        vertebran alrededor de las competencias específicas. Esta progresión, que parte de entornos muy
        cercanos y manipulativos que conectan con la etapa de Educación Infantil, facilita la transición hacia
        aprendizajes más formales y favorece el desarrollo de la capacidad de pensamiento abstracto en la
        Educación Secundaria.
            La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación del alumnado
        y se valora a través de los criterios de evaluación. No existe una vinculación unívoca y directa entre
        criterios de evaluación y saberes básicos: las competencias específicas se evaluarán a través de
        la puesta en acción de diferentes saberes, proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer
        conexiones entre ellos.
           Los saberes básicos se estructuran en torno al concepto de sentido matemático, y se organizan
        en dos dimensiones, cognitiva y emocional, que integran conocimientos, destrezas y actitudes dise-
        ñados de acuerdo con el desarrollo evolutivo del alumnado. El orden de aparición de estos sentidos
        no conlleva ninguna prioridad.
            El sentido numérico se caracteriza por el desarrollo de destrezas y modos de pensar basados
        en la comprensión, la representación y el uso flexible de números y operaciones para, por ejemplo,
        orientar la toma de decisiones.
             El sentido de la medida se caracteriza por la comprensión y comparación de atributos de los objetos
        del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar; utilizar
        instrumentos adecuados para realizar mediciones, y comprender las relaciones entre magnitudes,
        utilizando la experimentación, son sus elementos centrales.
           El sentido espacial es fundamental para comprender y apreciar los aspectos geométricos del mundo.
        Está constituido por la identificación, representación y clasificación de formas, el descubrimiento de
        sus propiedades y relaciones, la descripción de sus movimientos y el razonamiento con ellas.
           El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Engloba
        los saberes relacionados con el reconocimiento de patrones y las relaciones entre variables, la ex-
        presión de regularidades o la modelización de situaciones con expresiones simbólicas. Por razones
        organizativas, se han incluido el modelo matemático y el pensamiento computacional dentro de este
        sentido, aunque son dos procesos que deben trabajarse a lo largo del desarrollo de toda el área de
        matemáticas.
            El sentido estocástico se orienta hacia el razonamiento y la interpretación de datos y la valoración
        crítica, así como la toma de decisiones a partir de información estadística. También comprende los
        saberes vinculados con la comprensión y la comunicación de fenómenos aleatorios en situaciones
        de la vida cotidiana.
           El sentido socioemocional integra conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para enten-
        der las emociones. Manejarlas correctamente mejora el rendimiento del alumnado en matemáticas,
        combate actitudes negativas hacia ellas, contribuye a erradicar ideas preconcebidas relacionadas
        con el género o el mito del talento innato indispensable y promueve el aprendizaje activo. Para ello
        se propone normalizar el error como parte del aprendizaje, fomentar el diálogo y dar a conocer al
        alumnado las contribuciones de las mujeres y los hombres en las matemáticas a lo largo de la historia
        y en la actualidad.
            El área debe abordarse de forma experiencial, concediendo especial relevancia a la manipulación,
        en especial en los primeros niveles, e impulsando progresivamente la utilización continua de recursos
        digitales, proponiendo al alumnado situaciones de aprendizaje que propicien la reflexión, el razonamiento,
        el establecimiento de conexiones, la comunicación y la representación. Del mismo modo, se recomienda
        combinar diferentes metodologías didácticas que favorezcan unas matemáticas inclusivas y la motiva-
        ción por aprender, y que, además, generen en el alumnado la curiosidad y la necesidad por adquirir los
        conocimientos, destrezas y actitudes del área. Las metodologías activas son especialmente adecuadas
        en un enfoque competencial, ya que permiten construir el conocimiento y dinamizar la actividad del
        aula mediante el intercambio de ideas. Las situaciones de aprendizaje facilitan la interdisciplinariedad
        y favorecen la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la tarea investigadora.




104 •118                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                           BON 130, de 1 de julio de 2022




                             1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                                                Competencia específica 1
              Interpretar situaciones de la vida cotidiana, proporcionando una representación matemática de
           las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias, para analizar la información más rele-
           vante.


                Descripción de la competencia específica 1.
               La comprensión de una situación problematizada en la que se interviene desde el ámbito mate-
           mático es siempre el primer paso hacia su resolución. Una buena representación o visualización del
           problema ayuda a su interpretación, así como a la identificación de los datos y las relaciones más
           relevantes. La comprensión de situaciones problematizadas no se realiza únicamente sobre los men-
           sajes verbales escritos, sino que incluye también los mensajes orales; los mensajes visuales a través
           de dibujos, imágenes o fotografías; o situaciones cotidianas o mensajes con materiales manipulativos
           concretos que supongan un reto. Con ello, se persigue que el alumnado comprenda su entorno cer-
           cano, y se pretende dotarlo de herramientas que le permitan establecer una correcta representación
           del mundo que lo rodea y afrontar y resolver las situaciones problemáticas que se le presenten, tanto
           en la escuela como en su vida diaria.
               Los contextos en la resolución de problemas proporcionan un amplio abanico de posibilidades
           para la integración de las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado, así como de las di-
           ferentes competencias, con una perspectiva global, fomentando el respeto mutuo y la cooperación
           entre iguales, con especial atención a la igualdad de género, la inclusión y la diversidad personal y
           cultural. Estos contextos deberán ser variados e incluir, al menos, el personal, el escolar, el social,
           el científico y el humanístico. Ofrecen una oportunidad para integrar las ocho competencias clave e
           incluir el planteamiento de los grandes problemas medioambientales y sociales de nuestro mundo o
           problemas de consumo responsable en su realidad cercana, fomentando que el alumnado participe
           de los mismos y se implique activamente en su futuro.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
           STEM2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
1.1. Comprender las preguntas planteadas a través       1.1. Interpretar, de forma verbal o gráfica, problemas   1.1. Comprender problemas de la vida cotidiana a
de diferentes estrategias o herramientas, reconocien-   de la vida cotidiana, comprendiendo las preguntas        través de la reformulación de la pregunta, de forma
do la información contenida en problemas de la vida     planteadas a través de diferentes estrategias o he-      verbal y gráfica.
cotidiana.                                              rramientas, incluidas las tecnológicas.
1.2. Proporcionar ejemplos de representaciones pro-     1.2. Producir representaciones matemáticas a través      1.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayu-
blematizadas sencillas con recursos manipulativos y     de esquemas o diagramas que ayuden en la resolución      den en la búsqueda y elección de estrategias y herra-
gráficos que ayuden en la resolución de un problema     de una situación problematizada.                         mientas, incluidas las tecnológicas, para la resolución
de la vida cotidiana.                                                                                            de una situación problematizada.



                                                                Competencia específica 2
              Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y formas de ra-
           zonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener soluciones y asegurar su validez
           desde un punto de vista formal y en relación con el contexto planteado.




                                       Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                       105 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




               Descripción de la competencia específica 2.
               La resolución de problemas constituye una parte fundamental del aprendizaje de las matemáticas:
           como objetivo en sí mismo y como eje metodológico para la construcción del conocimiento matemá-
           tico.
               Como objetivo en sí mismo, entran en juego diferentes estrategias para obtener las posibles
           soluciones: analogía, ensayo y error, resolución inversa, tanteo, descomposición en problemas más
           sencillos... Conocer una variedad de estrategias permite abordar con seguridad los retos y facilita el
           establecimiento de conexiones. Las estrategias no deben centrarse únicamente en la resolución aritmé-
           tica, sino que también se facilitarán situaciones que puedan ser resueltas a través de la manipulación
           de materiales, el diseño de representaciones gráficas o la argumentación verbal. La elección de la
           estrategia y su periódica revisión durante la resolución del problema implica tomar decisiones, anticipar
           la respuesta, seguir las pautas establecidas, asumir riesgos y transformar el error en una oportunidad
           de aprendizaje. Como eje metodológico, proporciona nuevas conexiones entre los conocimientos del
           alumnado, construyendo así nuevos significados y conocimientos matemáticos.
               Asegurar la validez de las soluciones supone razonar acerca del proceso seguido y evaluarlas en
           cuanto a su corrección matemática. Sin embargo, también debe fomentarse la reflexión crítica sobre
           la adecuación de las soluciones al contexto planteado y las implicaciones que tendrían desde diversos
           puntos de vista (consumo responsable, salud, medioambiente, etc.).


               Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
           STEM2, CPSAA5, CE3.


               Criterios de evaluación.

                 PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                           TERCER CICLO
2.1. Emplear algunas estrategias adecuadas en la       2.1. Comparar diferentes estrategias para resolver un2.1. Seleccionar entre diferentes estrategias para re-
resolución de problemas.                               problema de forma pautada.                           solver un problema, justificando la elección.
2.2. Obtener posibles soluciones a problemas, de       2.2. Obtener posibles soluciones de un problema si-  2.2. Obtener posibles soluciones de un problema,
forma guiada, aplicando estrategias básicas de re-     guiendo alguna estrategia conocida.                  seleccionando entre varias estrategias conocidas de
solución.                                                                                                   forma autónoma.
2.3. Describir verbalmente la idoneidad de las solu-   2.3. Demostrar la corrección matemática de las solu- 2.3. Comprobar la corrección matemática de las solu-
ciones de un problema a partir de las preguntas pre-   ciones de un problema y su coherencia en el contexto ciones de un problema y su coherencia en el contexto
viamente planteadas.                                   planteado.                                           planteado.



                                                               Competencia específica 3
               Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo matemático en
           situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo el valor del razonamiento y
           la argumentación, para contrastar su validez, adquirir e integrar nuevo conocimiento.


               Descripción de la competencia específica 3.
               El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y
           regularidades, así como la observación e identificación de características, relaciones y propiedades
           de objetos que permiten formular conjeturas o afirmaciones tanto en contextos cotidianos como en
           situaciones matemáticas, desarrollando ideas, explorando fenómenos, argumentando conclusiones
           y generando nuevos conocimientos. El análisis matemático contribuye, por tanto, al desarrollo del
           pensamiento crítico, ya que implica analizar y profundizar en la situación o problema, explorarlo desde
           diferentes perspectivas, plantear las preguntas adecuadas y ordenar las ideas de forma que tengan
           sentido.




106 •118                                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                            BON 130, de 1 de julio de 2022




                Lograr que el alumnado detecte elementos matemáticos en el entorno que lo rodea o en situa-
            ciones de su vida cotidiana, planteándose preguntas o formulando conjeturas, desarrolla una actitud
            activa ante el trabajo, así como una actitud proactiva ante el aprendizaje. De este modo, se contri-
            buye al incremento del razonamiento y del análisis crítico a través de la observación y la reflexión, y
            al desarrollo de destrezas comunicativas a través de la expresión de lo observado, de las preguntas
            planteadas y del proceso de prueba llevado a cabo.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5, CE3.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
3.1. Realizar conjeturas matemáticas sencillas, inves-   3.1. Analizar y realizar conjeturas matemáticas senci-   3.1. Analizar y formular conjeturas matemáticas sen-
tigando patrones, propiedades y relaciones de forma      llas investigando patrones, propiedades y relaciones     cillas investigando patrones, propiedades y relaciones
guiada.                                                  de forma guiada.                                         de forma guiada.
3.2. Dar ejemplos de problemas a partir de situacio-     3.2. Dar ejemplos de problemas sobre situaciones         3.2. Plantear nuevos problemas sobre situaciones
nes cotidianas que se resuelven matemáticamente          cotidianas que se resuelven matemáticamente.             cotidianas que se resuelvan matemáticamente.
de forma guiada.



                                                                 Competencia específica 4
               Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en partes, recono-
            ciendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando algoritmos de forma guiada,
            para modelizar y automatizar situaciones de la vida cotidiana.


                Descripción de la competencia específica 4.
                El pensamiento computacional se presenta como una de las habilidades clave en el futuro del
            alumnado, ya que entronca directamente con la resolución de problemas y con el planteamiento de
            procedimientos. Requiere la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y la descompo-
            sición en tareas más simples para llegar a las posibles soluciones que puedan ser ejecutadas por un
            sistema informático, un humano o una combinación de ambos.
               Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales
            de la informática con las necesidades del alumnado. De este modo, se le prepara para un futuro cada
            vez más tecnológico, mejorando sus capacidades intelectuales y haciendo uso de abstracciones para
            resolver problemas complejos. En esta etapa, dicho pensamiento debería entrenarse y desarrollarse
            específicamente con metodologías y estrategias guiadas.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
            STEM2, STEM3, CD1, CD3, CD5, CE3.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
4.1. Describir rutinas y actividades sencillas de la     4.1. Automatizar situaciones sencillas de la vida coti- 4.1. Modelizar situaciones de la vida cotidiana utili-
vida cotidiana que se realicen paso a paso, utilizando   diana que se realicen paso a paso o sigan una rutina, zando, de forma pautada, principios básicos del pen-
principios básicos del pensamiento computacional de      utilizando de forma pautada principios básicos del samiento computacional.
forma guiada.                                            pensamiento computacional.




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                      107 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                 PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas, 4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas 4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en
de forma guiada, en el proceso de resolución de pro- en el proceso de resolución de problemas.     la investigación y resolución de problemas.
blemas.



                                                               Competencia específica 5
              Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como identificar las
           matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana, interrelacionando conceptos y proce-
           dimientos, para interpretar situaciones y contextos diversos.


               Descripción de la competencia específica 5.
              La conexión entre los diferentes objetos matemáticos (conceptos, procedimientos, sistemas de
           representación...) aporta una comprensión más profunda y duradera de los saberes adquiridos, pro-
           porcionando una visión más amplia sobre el propio conocimiento. Esta visión global e interrelacionada
           de los saberes contribuye a la creación de conexiones con otras áreas, así como con la vida diaria
           del alumnado, por ejemplo, en la planificación y gestión de su propia economía personal o en la inter-
           pretación de información gráfica en diversos medios. Comprender que las ideas matemáticas no son
           elementos aislados, sino que se interrelacionan entre sí dando lugar a un todo, desarrolla la capacidad
           de comprensión del entorno y de los sucesos que en él acontecen, creando una base sólida donde
           asentar nuevos aprendizajes, afrontar nuevos retos y adoptar decisiones informadas.
              Por otro lado, el reconocimiento de la conexión de las matemáticas con otras áreas, con la vida
           real o con la experiencia propia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante que este
           tenga la oportunidad de experimentar las matemáticas en diferentes contextos (personales, escolares,
           sociales, científicos, humanísticos y ambientales) para habituarse a identificar aspectos matemáticos
           en múltiples situaciones.


               Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
           STEM3, CD3, CD5, CC4, CEC1.

               Criterios de evaluación.
                 PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
5.1. Reconocer conexiones entre los diferentes ele-    5.1. Utilizar conexiones entre los diferentes elementos   5.1. Realizar conexiones entre diferentes elementos
mentos matemáticos, aplicando conocimientos y ex-      matemáticos, aplicando conocimientos y experiencias       matemáticos aplicando conocimientos y experiencias
periencias propias.                                    propias.                                                  propias.
5.2. Reconocer las matemáticas presentes en la vida    5.2. Interpretar situaciones en contextos diversos,       5.2. Utilizar las conexiones entre las matemáticas,
cotidiana y en otras áreas, estableciendo conexiones   reconociendo las conexiones entre las matemáticas         otras áreas y la vida cotidiana en contextos no ma-
sencillas entre ellas.                                 y la vida cotidiana.                                      temáticos.



                                                               Competencia específica 6
              Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y resultados
           matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la terminología apropiados, para
           dar significado y permanencia a las ideas matemáticas.


               Descripción de la competencia específica 6.
             La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y
           matemática. A través de la comunicación, las ideas, conceptos y procedimientos se convierten en




108 •118                                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                         BON 130, de 1 de julio de 2022




           objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión, rectificación y validación. La capacidad de analizar
           verbalmente y expresar lo razonado se ve como una necesidad para desenvolverse socialmente, re-
           curriendo al vocabulario matemático adecuado, exponiendo y organizando las ideas que se quieren
           transmitir o aceptando y rebatiendo argumentos contrarios.
               Comunicar el pensamiento matemático con claridad, coherencia y de forma adecuada al canal
           de comunicación contribuye a cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos. Por otra parte, la
           representación matemática, como elemento comunicativo, utiliza una variedad de lenguajes como el
           verbal, el gráfico, el simbólico o el tabular, entre otros, a través de medios tradicionales o digitales,
           que permiten expresar ideas matemáticas con precisión en contextos diversos (personales, escolares,
           sociales, científicos y humanísticos). El alumnado debe reconocer y comprender el lenguaje mate-
           mático presente en diferentes formatos y contextos, partiendo de un lenguaje cercano y adquiriendo
           progresivamente la terminología precisa y el rigor científico que caracterizan las matemáticas, y, a
           su vez, debe transmitir información matemática adecuando el formato del mensaje a la audiencia y
           al propósito comunicativo.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
           CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CEC4.


                Criterios de evaluación.

                  PRIMER CICLO                                         SEGUNDO CICLO                                             TERCER CICLO
6.1. Reconocer lenguaje matemático sencillo presente 6.1. Reconocer el lenguaje matemático sencillo pre-       6.1. Interpretar el lenguaje matemático sencillo pre-
en la vida cotidiana, adquiriendo vocabulario especí- sente en la vida cotidiana en diferentes formatos, ad-   sente en la vida cotidiana en diferentes formatos,
fico básico.                                          quiriendo vocabulario específico básico y mostrando      adquiriendo vocabulario apropiado y mostrando la
                                                      la comprensión del mensaje.                              comprensión del mensaje.
6.2. Explicar ideas y procesos matemáticos sencillos, 6.2. Explicar los procesos e ideas matemáticas, los      6.2. Comunicar en diferentes formatos las conjeturas y
los pasos seguidos en la resolución de un problema pasos seguidos en la resolución de un problema o los        procesos matemáticos, utilizando lenguaje matemático
o los resultados matemáticos, de forma verbal o grá- resultados obtenidos, utilizando un lenguaje matemá-      adecuado.
fica.                                                 tico sencillo en diferentes formatos.



                                                               Competencia específica 7
              Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al enfrentarse
           a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias posibilidades, aceptando el error como
           parte del proceso de aprendizaje y adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la
           perseverancia y disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas.
                Descripción de la competencia específica 7
               Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las matemáticas
           debería ser una tarea gratificante. La adquisición de destrezas emocionales dentro del aprendizaje
           de las matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, el interés por la disciplina y la motivación por
           las matemáticas sin distinción de género, a la vez que desarrolla la resiliencia y una actitud proactiva
           ante retos matemáticos, al entender el error como una oportunidad de aprendizaje y la variedad de
           emociones como una ocasión para crecer de manera personal. Para ello, el alumnado debe identi-
           ficar y gestionar sus emociones, reconocer las fuentes de estrés, mantener una actitud positiva, ser
           perseverante y pensar de forma crítica y creativa. Enriquece también esta competencia el estudio
           de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento humano desde una
           perspectiva de género.
               Con todo ello, se ayuda a desarrollar una disposición ante el aprendizaje que fomente la transferen-
           cia de las destrezas adquiridas a otros ámbitos de la vida, favoreciendo el aprendizaje y el bienestar
           personal como parte integral del proceso vital del individuo.




                                       Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                    109 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
            CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.


                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                              SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
7.1. Reconocer las emociones básicas propias al abor-       7.1. Identificar las emociones propias al abordar retos    7.1. Autorregular las emociones propias y reconocer
dar retos matemáticos, pidiendo ayuda solo cuando sea       matemáticos, pidiendo ayuda solo cuando sea nece-          algunas fortalezas y debilidades, desarrollando así la
necesario y desarrollando así la autoconfianza.             sario y desarrollando la autonomía.                        automotivación al abordar retos matemáticos.
7.2. Mostrar actitudes positivas ante retos matemá-         7.2. Expresar actitudes positivas ante retos matemá-       7.2. Elegir actitudes positivas ante retos matemáticos,
ticos, reconociendo el error como una oportunidad           ticos tales como el esfuerzo y la flexibilidad, haciendo   tales como la perseverancia y la responsabilidad, valo-
de aprendizaje.                                             uso del error como una oportunidad de aprendizaje.         rando el error como una oportunidad de aprendizaje.



                                                                    Competencia específica 8
               Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las experiencias de las
            demás personas y el valor de la diversidad y participando activamente en equipos de trabajo hetero-
            géneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas,
            fomentar el bienestar personal y crear relaciones saludables.


                 Descripción de la competencia específica 8.
               Con esta competencia específica se pretende que el alumnado trabaje los valores de respeto,
            igualdad y resolución pacífica de conflictos, al tiempo que resuelve los retos matemáticos propuestos,
            desarrollando destrezas de comunicación efectiva, planificación, indagación, motivación y confianza,
            para crear relaciones y entornos saludables de trabajo, por ejemplo, mediante la participación en
            equipos heterogéneos con roles asignados. Esto permite construir relaciones saludables, solidarias
            y comprometidas, afianzar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad.
               Se persigue dotar al alumnado de herramientas y estrategias de comunicación efectiva y de trabajo
            en equipo como un recurso necesario para el futuro. Así, el alumnado trabaja la escucha activa y la
            comunicación asertiva, coopera de manera creativa, crítica y responsable y aborda la resolución de
            conflictos de manera positiva, empleando un lenguaje inclusivo y no violento.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.


                 Criterios de evaluación.

                   PRIMER CICLO                                              SEGUNDO CICLO                                               TERCER CICLO
8.1. Participar respetuosamente en el trabajo en equi-      8.1. Trabajar en equipo activa y respetuosamente,          8.1. Trabajar en equipo activa, respetuosa y respon-
po, partiendo del trabajo en pareja, practicando relacio-   comunicándose de forma clara, respetando la diver-         sablemente, mostrando iniciativa, comunicándose de
nes saludables basadas en la tolerancia, la igualdad y      sidad del grupo y estableciendo relaciones saludables      forma efectiva, valorando la diversidad, mostrando
la resolución pacífica de conflictos.                       basadas en la igualdad y la resolución pacífica de         empatía y estableciendo relaciones saludables basa-
                                                            conflictos.                                                das en el respeto, la igualdad y la resolución pacífica
                                                                                                                       de conflictos.
8.2. Asumir la tarea y rol asignado en el trabajo y en      8.2. Participar en el reparto de tareas, asumiendo y       8.2. Colaborar en el reparto de tareas, asumiendo y
equipo, cumpliendo con las responsabilidades indivi-        respetando las responsabilidades individuales asig-        respetando las responsabilidades individuales asig-
duales y contribuyendo a la consecución de los obje-        nadas y empleando estrategias sencillas de trabajo         nadas y empleando estrategias de trabajo en equipo
tivos comunes.                                              en equipo dirigidas a la consecución de objetivos          dirigidas a la consecución de objetivos compartidos.
                                                            compartidos.




110 •118                                                      Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                                BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                                   2.–SABERES BÁSICOS

                                                                       A. Sentido numérico

                         PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
                                                                                 A1. Conteo
A1.1   Estrategias variadas de conteo y recuento sistemáti-      Estrategias variadas de conteo, recuento sistemáti-     Estrategias variadas de conteo, recuento sistemáti-
       co en situaciones de la vida cotidiana en cantidades      co y adaptación del conteo al tamaño de los núme-       co y adaptación del conteo al tamaño de los núme-
       hasta el 999.                                             ros en situaciones de la vida cotidiana en cantidades   ros en situaciones de la vida cotidiana.
                                                                 hasta el 9999.
                                                                                A2. Cantidad
A2.1   Estrategias y técnicas de interpretación y mani-          Estrategias y técnicas de interpretación y mani-        Estrategias y técnicas de interpretación y manipula-
       pulación del orden de magnitud de los números             pulación del orden de magnitud de los números           ción del orden de magnitud de los números.
       (unidades, decenas y centenas).                           (unidades, decenas, centenas y millares).
A2.2   Estimaciones razonadas de cantidades en contex-           Estimaciones y aproximaciones razonadas de canti-       Estimaciones y aproximaciones razonadas de canti-
       tos de resolución de problemas.                           dades en contextos de resolución de problemas.          dades en contextos de resolución de problemas.
A2.3   Lectura, representación (incluida la recta numérica       Lectura, representación (incluida la recta numérica     Lectura, representación (incluida la recta numérica
       y con materiales manipulativos), composición, des-        y con materiales manipulativos), composición, des-      y con materiales manipulativos), composición, des-
       composición y recomposición de números naturales          composición y recomposición de números naturales        composición y recomposición de números naturales
       hasta 999.                                                hasta 9999.                                             y decimales hasta las milésimas.
A2.4   Representación de una misma cantidad de distintas         Fracciones propias con denominador hasta 12 en          Fracciones y decimales para expresar cantidades
       formas (manipulativa, gráfica o numérica) y estra-        contextos de la vida cotidiana, partiendo de la ma-     en contextos de la vida cotidiana y elección de la
       tegias de elección de la representación adecuada          nipulación y de la representación gráfica.              mejor representación para cada situación o pro-
       para cada situación o problema.                                                                                   blema.
                                                              A3. Sentido de las operaciones
A3.1   Estrategias de cálculo mental con números natu-    Estrategias de cálculo mental con números natu-                Estrategias de cálculo mental con números natu-
       rales hasta 999.                                   rales y fracciones.                                            rales, fracciones y decimales.
A3.2   Suma y resta de números naturales resueltas con    Estrategias de reconocimiento de qué operaciones               Estrategias de reconocimiento de qué operaciones
       flexibilidad y sentido: utilidad en situaciones contex-
                                                          simples (suma, resta, multiplicación, división como            simples o combinadas (suma, resta, multiplicación,
       tualizadas, estrategias y herramientas de resolución
                                                          reparto y partición) son útiles para resolver situa-           división) son útiles para resolver situaciones con-
       y propiedades.                                     ciones contextualizadas.                                       textualizadas.
A3.3                                                      Construcción de las tablas de multiplicar apoyándo-            Potencia como producto de factores iguales. Cua-
                                                          se en número de veces, suma repetida o disposición             drados y cubos.
                                                          en cuadrículas.
A3.4                                                      Suma, resta, multiplicación y división de números              Estrategias de resolución de operaciones aritmé-
                                                          naturales resueltas con flexibilidad y sentido en              ticas con flexibilidad y sentido: mentalmente, de
                                                          situaciones contextualizadas: estrategias y herra-             manera escrita o con calculadora; utilidad en situa-
                                                          mientas de resolución y propiedades.                           ciones contextualizadas y propiedades.
                                                                        A4. Relaciones
A4.1   Sistema de numeración de base diez (hasta el Sistema de numeración de base diez (hasta el                 Sistema de numeración de base diez (números na-
       999): aplicación de las relaciones que genera en 9999): aplicación de las relaciones que genera en        turales y decimales hasta las milésimas): aplicación
       las operaciones.                                   las operaciones.                                       de las relaciones que genera en las operaciones.
A4.2   Números naturales en contextos de la vida cotidia- Números naturales y fracciones en contextos de la      Números naturales, fracciones y decimales hasta
       na: comparación y ordenación.                      vida cotidiana: comparación y ordenación.              las milésimas en contextos de la vida cotidiana:
                                                                                                                 comparación y ordenación.
A4.3   Relaciones entre la suma y la resta: aplicación en Relaciones entre la suma y la resta, y la multipli- Relaciones entre las operaciones aritméticas: apli-
       contextos cotidianos.                                 cación y la división: aplicación en contextos co- cación en contextos cotidianos.
                                                             tidianos.
A4.4                                                                                                             Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores.
A4.5                                                                                                             Relación entre fracciones sencillas, decimales y
                                                                                                                 porcentajes.
                                                                    A5. Educación financiera
A5.1   Sistema monetario europeo: monedas (1, 2, 5, 10, Cálculo y estimación de cantidades y cambios Resolución de problemas relacionados con el con-
       20 y 50 céntimos y 1, 2 euros) y billetes de euro (5, (euros y céntimos de euro) en problemas de la vida sumo responsable (valor/precio, calidad/precio y
       10, 20, 50 y 100), valor y equivalencia.              cotidiana: ingresos, gastos y ahorro. Decisiones de mejor precio) y con el dinero: precios, intereses
                                                             compra responsable.                                 y rebajas.
                                                                 A6. Razonamiento proporcional
A6.1                                                                                                             Situaciones proporcionales y no proporcionales en
                                                                                                                 problemas de la vida cotidiana: identificación como
                                                                                                                 comparación multiplicativa entre magnitudes.
A6.2                                                                                                             Resolución de problemas de proporcionalidad, por-
                                                                                                                 centajes y escalas de la vida cotidiana, mediante la
                                                                                                                 igualdad entre razones, la reducción a la unidad o
                                                                                                                 el uso de coeficientes de proporcionalidad.




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                           111 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                                  B. Sentido de la medida

                         PRIMER CICLO                                         SEGUNDO CICLO                                         TERCER CICLO
                                                                     B1. Magnitud
 B1.1   Atributos mensurables de los objetos (longitud, Atributos mensurables de los objetos (longitud,
        masa, capacidad), distancias y tiempos.         masa, capacidad, superficie, volumen y amplitud
                                                        del ángulo).
 B1.2   Unidades convencionales (metro, kilo y litro) y no Unidades convencionales (km, m, cm, mm; kg, g; Unidades convencionales del Sistema Métrico
        convencionales en situaciones de la vida cotidia- l y ml) y no convencionales en situaciones de la Decimal (longitud, masa, capacidad, volumen y
        na.                                                vida cotidiana.                                 superficie), de tiempo y grado (ángulos) contextos
                                                                                                           de la vida cotidiana: selección y uso de las unidades
                                                                                                           adecuadas.
 B1.3   Unidades de medida del tiempo (año, mes, semana, Medida del tiempo (siglo, año, mes, semana, día,
        día y hora) en situaciones de la vida cotidiana. hora y minutos) y determinación de la duración de
                                                         periodos de tiempo.
                                                                            B2. Medición
 B2.1   Procesos para medir mediante repetición de una         Estrategias para realizar mediciones con instru- Instrumentos (analógicos o digitales) y unidades
        unidad y mediante la utilización de instrumentos       mentos y unidades no convencionales (repetición adecuadas para medir longitudes, objetos, ángulos
        convencionales (reglas, cintas métricas, balanzas,     de una unidad, uso de cuadrículas y materiales y tiempos: selección y uso.
        calendarios, relojes...) y no convencionales en con-   manipulativos) y convencionales.
        textos familiares.
 B2.2                                                          Procesos de medición mediante instrumentos con-
                                                               vencionales (regla, cinta métrica, balanzas, reloj
                                                               analógico y digital).
                                                                    B3. Estimación y relaciones
 B3.1   Estrategias de comparación directa y ordenación Estrategias de comparación y ordenación de medi-            Estrategias de comparación y ordenación de me-
        de medidas de la misma magnitud.                das de la misma magnitud (km, m, cm, mm; kg, g;             didas de la misma magnitud, aplicando las equiva-
                                                        l y ml): aplicación de equivalencias entre unidades         lencias entre unidades (sistema métrico decimal)
                                                        en problemas de la vida cotidiana que impliquen             en problemas de la vida cotidiana.
                                                        convertir en unidades más pequeñas.
 B3.2                                                                                                               Relación entre el sistema métrico decimal y el sis-
                                                                                                                    tema de numeración decimal.
 B3.3   Estimación de medidas (distancias, tamaños, ma- Estimación de medidas de longitud, masa y capa- Estimación de medidas de ángulos y superficies
        sas, capacidades...) por comparación directa con cidad por comparación.                         por comparación.
        otras medidas.
 B3.4                                                          Evaluación de resultados de mediciones y estima- Evaluación de resultados de mediciones y estima-
                                                               ciones o cálculos de medidas.                    ciones o cálculos de medidas, razonando si son
                                                                                                                o no posibles.



                                                                     C. Sentido espacial

                         PRIMER CICLO                                         SEGUNDO CICLO                                         TERCER CICLO
                                                        C1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones
 C1.1   Figuras geométricas sencillas de dos dimensiones Figuras geométricas de dos o tres dimensiones Figuras geométricas en objetos de la vida cotidia-
        en objetos de la vida cotidiana: identificación y cla- en objetos de la vida cotidiana: identificación y na: identificación y clasificación atendiendo a sus
        sificación atendiendo a sus elementos.                 clasificación atendiendo a sus elementos y a las elementos y a las relaciones entre ellos.
                                                               relaciones entre ellos.
 C1.2   Estrategias y técnicas de construcción de figuras Estrategias y técnicas de construcción de figuras         Técnicas de construcción de figuras geométricas
        geométricas sencillas de una, dos o tres dimensio- geométricas de dos dimensiones por composición           por composición y descomposición, mediante ma-
        nes de forma manipulativa.                         y descomposición, mediante materiales manipula-          teriales manipulables, instrumentos de dibujo y
                                                           bles, instrumentos de dibujo (regla y escuadra) y        aplicaciones informáticas.
                                                           aplicaciones informáticas.
 C1.3   Vocabulario geométrico básico: descripción ver- Vocabulario: descripción verbal de los elementos y Vocabulario geométrico: descripción verbal de los
        bal de los elementos y las propiedades de figuras las propiedades de figuras geométricas sencillas. elementos y las propiedades de figuras geomé-
        geométricas sencillas.                                                                              tricas.
 C1.4   Propiedades de figuras geométricas de dos dimen- Propiedades de figuras geométricas de dos y tres           Propiedades de figuras geométricas: exploración
        siones: exploración mediante materiales manipula- dimensiones: exploración mediante materiales ma-          mediante materiales manipulables (cuadrículas,
        bles y herramientas digitales.                    nipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.)      geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digita-
                                                          y el manejo de herramientas digitales (programas de       les (programas de geometría dinámica, realidad
                                                          geometría dinámica, realidad aumentada, robótica          aumentada, robótica educativa, etc.).
                                                          educativa, etc.).




112 •118                                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                                 BON 130, de 1 de julio de 2022




                        PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
                                                          C2. Localización y sistemas de representación
C2.1   Posición relativa de objetos en el espacio e interpre-   Descripción de la posición relativa de objetos en         Localización y desplazamientos en planos y mapas
       tación de movimientos: descripción en referencia a       el espacio o de sus representaciones, utilizando          a partir de puntos de referencia (incluidos los puntos
       uno mismo o a una misma a través de vocabulario          vocabulario geométrico adecuado (paralelo, per-           cardinales), direcciones y cálculo de distancias (es-
       adecuado (arriba, abajo, delante, detrás, entre, más     pendicular, oblicuo, derecha, izquierda, etc.).           calas): descripción e interpretación con el vocabula-
       cerca que, menos cerca que, más lejos que, menos                                                                   rio adecuado en soportes físicos y virtuales.
       lejos que...).
C2.2                                                            Descripción verbal e interpretación de movimientos, Descripción de posiciones y movimientos en el
                                                                en relación a uno mismo o a otros puntos de referen- primer cuadrante del sistema de coordenadas
                                                                cia, utilizando vocabulario geométrico adecuado. cartesiano.
C2.3   Reconocimiento del plano como instrumento de Interpretación de itinerarios en planos, utilizando
       representación.                              soportes físicos y virtuales.
                                                                C3. Movimientos y transformaciones
C3.1   Experimentación de la simetría en situaciones de Identificación de figuras transformadas mediante Transformaciones mediante giros, traslaciones
       la vida cotidiana.                               traslaciones y simetrías en situaciones de la vida y simetrías en situaciones de la vida cotidiana:
                                                        cotidiana.                                         identificación de figuras transformadas, genera-
                                                                                                           ción a partir de patrones iniciales y predicción del
                                                                                                           resultado.
C3.2                                                            Generación de figuras transformadas a partir de Semejanza en situaciones de la vida cotidiana: iden-
                                                                simetrías y traslaciones de un patrón inicial y pre- tificación de figuras semejantes, generación a partir
                                                                dicción del resultado con material manipulativo y de patrones iniciales y predicción del resultado.
                                                                gráfico.
                                                  C4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica
C4.1                                                            Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros de
                                                                planas y utilización en la resolución de problemas figuras planas en situaciones de la vida cotidiana.
                                                                de la vida cotidiana.
C4.2   Representaciones, con material manipulativo y/o Representaciones, con material manipulativo y/o Representaciones, con material manipulativo y/o
       gráfico, de modelos geométricos en la resolución de gráfico, de modelos geométricos en la resolución de gráfico, de modelos geométricos en la resolución
       problemas relacionados con los otros sentidos.      problemas relacionados con los otros sentidos.      de problemas relacionados con los otros senti-
                                                                                                               dos.
C4.3                                                                                                                      Elaboración de conjeturas sobre propiedades geomé-
                                                                                                                          tricas, utilizando instrumentos de dibujo (compás y
                                                                                                                          transportador de ángulos) y programas de geometría
                                                                                                                          dinámica.
C4.4   Relaciones geométricas: reconocimiento en el Reconocimiento de relaciones geométricas en el Las ideas y las relaciones geométricas en el arte,
       entorno.                                     arte, las ciencias y la vida cotidiana.        las ciencias y la vida cotidiana.




                                                                      D. Sentido algebraico

                        PRIMER CICLO                                            SEGUNDO CICLO                                              TERCER CICLO
                                                                              D1. Patrones
D1.1   Estrategias para la identificación, descripción oral,    Estrategias para la identificación, descripción verbal,   Estrategias de identificación, representación (verbal
       descubrimiento de elementos ocultos y extensión          representación y predicción razonada de términos          o mediante tablas, gráficos y notaciones inventadas)
       de secuencias a partir de las regularidades en una       a partir de las regularidades en una colección de         y predicción razonada de términos a partir de las
       colección de números, figuras o imágenes.                números, figuras o imágenes.                              regularidades en una colección de números, figuras
                                                                                                                          o imágenes.
D1.2                                                                                                                      Creación de patrones recurrentes a partir de regu-
                                                                                                                          laridades o de otros patrones utilizando números,
                                                                                                                          figuras o imágenes.
                                                                        D2. Modelo matemático
D2.1   Proceso de modelización de forma guiada (dibujos,        Proceso pautado de modelización usando repre- Proceso de modelización a partir de problemas de
       esquemas, diagramas, objetos manipulables, dra-          sentaciones matemáticas (gráficas, tablas...) para la vida cotidiana, usando representaciones mate-
       matizaciones...) en la comprensión y resolución de       facilitar la comprensión y la resolución de problemas máticas.
       problemas de la vida cotidiana.                          de la vida cotidiana.
                                                                      D3. Relaciones y funciones
D3.1   Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad Relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los
       mediante los signos = y ≠ entre expresiones que los signos = y ≠ entre expresiones que incluyan signos < y >. Determinación de datos desconocidos
       incluyan operaciones.                             operaciones y sus propiedades.                 (representados por medio de una letra o un símbolo)
                                                                                                        en expresiones sencillas relacionadas mediante
                                                                                                        estos signos y los signos = y ≠.




                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                              113 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                         PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
 D3.2   Representación de la igualdad como expresión de   La igualdad como expresión de una relación de
        una relación de equivalencia entre dos elementos yequivalencia entre dos elementos y obtención de
        obtención de datos sencillos desconocidos (repre- datos sencillos desconocidos (representados por
        sentados por medio de un símbolo) en cualquiera   medio de un símbolo) en cualquiera de los dos
        de los dos elementos.                             elementos.
 D3.3                                                     Representación de la relación “mayor que” y “menor
                                                          que”, y uso de los signos < y >.
                                                             D4. Pensamiento computacional
 D4.1   Estrategias para la interpretación de algoritmos Estrategias para la interpretación y modificación de           Estrategias para la interpretación, modificación y
        sencillos (rutinas, instrucciones con pasos orde- algoritmos sencillos (reglas de juegos, instrucciones         creación de algoritmos sencillos (secuencias de
        nados...).                                        secuenciales, bucles, patrones repetitivos, progra-           pasos ordenados, esquemas, simulaciones, pa-
                                                          mación por bloques, robótica educativa...).                   trones repetitivos, bucles, instrucciones anidadas y
                                                                                                                        condicionales, representaciones computacionales,
                                                                                                                        programación por bloques, robótica educativa...).



                                                                     E. Sentido estocástico

                         PRIMER CICLO                                           SEGUNDO CICLO                                            TERCER CICLO
                                                                 E1. Organización y análisis de datos.
 E1.1   Estrategias de reconocimiento de los principales        Gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogra- Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la
        elementos y extracción de la información relevante      mas, gráficas de barras, histogramas...): lectura e vida cotidiana: descripción, interpretación y aná-
        de gráficos estadísticos muy sencillos de la vida       interpretación.                                       lisis crítico.
        cotidiana (pictogramas, gráficas de barras...).
 E1.2   Estrategias sencillas para la recogida, clasificación   Estrategias sencillas para la recogida, clasificación   Estrategias para la realización de un estudio es-
        y recuento de datos cualitativos y cuantitativos en     y organización de datos cualitativos o cuantitativos    tadístico sencillo: formulación de preguntas, y
        muestras pequeñas.                                      discretos en muestras pequeñas mediante calcula-        recogida, registro y organización de datos cuali-
                                                                dora y aplicaciones informáticas sencillas. Frecuen-    tativos y cuantitativos procedentes de diferentes
                                                                cia absoluta: interpretación.                           experimentos (encuestas, mediciones, observacio-
                                                                                                                        nes...). Tablas de frecuencias absolutas y relativas:
                                                                                                                        interpretación.
 E1.3   Representación de datos obtenidos a través de Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras               Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras,
        recuentos mediante gráficos estadísticos sencillos y pictogramas) para representar datos, seleccionan-          diagrama de sectores, histograma, etc.): represen-
        y recursos manipulables y tecnológicos.            do el más conveniente, mediante recursos tradicio-           tación de datos mediante recursos tradicionales y
                                                           nales y aplicaciones informáticas sencillas.                 tecnológicos y selección del más conveniente.
 E1.4                                                      La moda: interpretación como el dato más frecuen-            Medidas de centralización (media y moda): inter-
                                                           te.                                                          pretación, cálculo y aplicación.
 E1.5                                                                                                                   Medidas de dispersión (rango): cálculo e interpre-
                                                                                                                        tación.
 E1.6                                                                                                                   Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja
                                                                                                                        de cálculo, para organizar la información estadística
                                                                                                                        y realizar diferentes visualizaciones de los datos.
 E1.7                                                           Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para      Relación y comparación de dos conjuntos de datos
                                                                establecer relaciones y extraer conclusiones.           a partir de su representación gráfica: formulación
                                                                                                                        de conjeturas, análisis de la dispersión y obtención
                                                                                                                        de conclusiones.
                                                                            E2. Incertidumbre
 E2.1                                                           La probabilidad como medida subjetiva de la in-         La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana:
                                                                certidumbre. Reconocimiento de la incertidumbre         cuantificación y estimación mediante experimentos
                                                                en situaciones de la vida cotidiana y mediante la       aleatorios repetitivos.
                                                                realización de experimentos.
 E2.2                                                           Identificación de suceso seguro, suceso posible y
                                                                suceso imposible.
 E2.3                                                           Comparación de la probabilidad de dos sucesos           Cálculo de probabilidades en experimentos, compa-
                                                                de forma intuitiva.                                     raciones o investigaciones en los que sea aplicable
                                                                                                                        la regla de Laplace: aplicación de técnicas básicas
                                                                                                                        del conteo.
                                                                             E3. Inferencia
 E3.1                                                           Formulación de conjeturas a partir de los datos Identificación de un conjunto de datos como mues-
                                                                recogidos y analizados, dándoles sentido en el tra de un conjunto más grande y reflexión sobre
                                                                contexto de estudio.                            la población a la que es posible aplicar las con-
                                                                                                                clusiones de investigaciones estadísticas senci-
                                                                                                                llas.




114 •118                                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                         BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                                F. Sentido socioemocional

                        PRIMER CICLO                                          SEGUNDO CICLO                                        TERCER CICLO
                                                              F1. Creencias, actitudes y emociones
F1.1   Gestión emocional: estrategias de identificación y     Gestión emocional: estrategias de identificación y Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendi-
       expresión de las propias emociones ante las ma-        manifestación de las propias emociones ante las    zaje de las matemáticas desde una perspectiva de
       temáticas. Curiosidad e iniciativa en el aprendizaje   matemáticas. Iniciativa y tolerancia ante la frustra-
                                                                                                                 género. Estrategias de mejora de la perseverancia y
       de las matemáticas.                                    ción en el aprendizaje de las matemáticas.         el sentido de la responsabilidad hacia el aprendizaje
                                                                                                                 de las matemáticas.
F1.2   Percepción del error como oportunidad de apren- Fomento de la autonomía y estrategias para la toma Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estra-
       dizaje.                                              de decisiones en situaciones de resolución de pro- tegia en caso necesario. Valoración del error como
                                                            blemas. Reconocimiento del error como oportunidad oportunidad de aprendizaje.
                                                            de aprendizaje.
                                                    F2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad
F2.1   Identificación y rechazo de actitudes discrimina- Sensibilidad y respeto ante las diferencias indivi- Valoración de las diferencias individuales presentes
       torias ante las diferencias individuales presentes duales presentes en el aula: identificación y rechazo en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la
       en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la de actitudes discriminatorias. Actitudes inclusivas y diversidad del grupo.
       diversidad del grupo.                                aceptación de la diversidad del grupo.
F2.2                                                        Reconocimiento y comprensión de las emociones Respeto por las emociones y experiencias de las
                                                            y experiencias de las demás personas ante las demás personas ante las matemáticas.
                                                            matemáticas.
F2.3   Participación activa en el trabajo en equipo: inte- Participación activa en el trabajo en equipo, escucha Aplicación de técnicas simples para el trabajo en
       racción positiva y respeto por el trabajo de los y activa y respeto por el trabajo de los y las demás. equipo en matemáticas, y estrategias para la gestión
       las demás.                                                                                                de conflictos, promoción de conductas empáticas
                                                                                                                 e inclusivas y aceptación de la diversidad presente
                                                                                                                 en el aula y en la sociedad.
F2.4   Contribución de las matemáticas a los distintos ám- Valoración de la contribución de las matemáticas Valoración de la contribución de las matemáticas a
       bitos del conocimiento humano desde una pers- a los distintos ámbitos del conocimiento humano los distintos ámbitos del conocimiento y desarrollo
       pectiva de género.                                   desde una perspectiva de género.                     humano desde una perspectiva de género.




                                      Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                      115 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                       ANEXO III

                                              Situaciones de aprendizaje
            El desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
        básica, que se concretan en las competencias específicas de área de la etapa, se ve favorecido por
        el desarrollo de una metodología didáctica que reconozca al alumnado como agente de su propio
        aprendizaje. Para ello es imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo
        de los centros de interés de las alumnas y alumnos, les permitan construir el conocimiento con auto-
        nomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias. Las situaciones de aprendizaje
        representan una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las distintas áreas
        mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver problemas de manera creativa
        y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.
            Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, las situaciones de aprendizaje deben
        estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes
        formas de comprender la realidad. Estas situaciones concretan y evalúan las experiencias de apren-
        dizaje del alumnado y deben estar compuestas por tareas de creciente complejidad, en función de
        su nivel psicoevolutivo, cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con ellas
        se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar sus aprendizajes y aplicarlos en contextos
        cercanos a su vida cotidiana, favoreciendo su compromiso con el aprendizaje propio. Así planteadas,
        las situaciones de aprendizaje constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño
        Universal para el Aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje
        durante toda la vida fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las
        necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.
            El diseño de las situaciones de aprendizaje debe suponer la transferencia de los aprendizajes
        adquiridos por parte del alumnado, posibilitando la articulación coherente y eficaz de distintos conoci-
        mientos, destrezas y actitudes propios de esta etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento
        de unos objetivos claros y precisos que integren diversos saberes básicos. Además, deben proponer
        escenarios que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en
        grupos, permitiendo que el alumnado vaya asumiendo responsabilidades personales progresivamente
        y actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe
        implicar la producción y la interacción oral e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes
        y formatos, tanto analógicos como digitales. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos
        relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para
        que el alumnado se prepare para responder con eficacia a los retos del siglo XXI.




116 •118                                  Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
                                                                                                                     BON 130, de 1 de julio de 2022




                                                                                                                               SUMARIO

  DECRETO FORAL 67/2022, de 22 de junio, por el que se establece el currículo de las ense-
ñanzas de la etapa de Educación Primaria en la Comunidad Foral de Navarra . .......................                                               2

  Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación ..............................................................................                        3
  Artículo 2.       Currículo ...............................................................................................................     3
  Artículo 3.       Definiciones ..........................................................................................................       3
  Artículo 4.       La Educación Primaria en el marco del sistema educativo ..................................                                    4
  Artículo 5. Fines . ...................................................................................................................         4
  Artículo 6. Principios generales .............................................................................................                  4
  Artículo 7.       Principios pedagógicos . .......................................................................................              4
  Artículo 8.       Objetivos de la etapa . ..........................................................................................            5
  Artículo 9. Organización de la etapa. Áreas ..........................................................................                         6
  Artículo 10.        Perfil de salida, competencias clave y descriptores operativos .........................                                    7
  Artículo 11.        Competencias específicas, métodos pedagógicos, criterios de evaluación, sa-
                        beres básicos y situaciones de aprendizaje ..................................................                             7
  Artículo 12. Tutoría y orientación ...........................................................................................                 8
  Artículo 13.        Evaluación ..........................................................................................................      8
  Artículo 14.        Promoción ..........................................................................................................       8
  Artículo 15. Atención a las diferencias individuales ...............................................................                           9
  Artículo 16. Alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo ............................                                              9
  Artículo 17. Autonomía de los centros ...................................................................................                      11
  Artículo 18.        Evaluación de diagnóstico . ................................................................................               11
  Artículo 19.        Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o tutores
                        legales ...........................................................................................................      11
  Artículo 20.        Documentos e informes de evaluación ..............................................................                         12
  Artículo 21. Actas de evaluación . ..........................................................................................                  12
  Artículo 22.        Expediente académico .......................................................................................               12
  Artículo 23.        Historial académico ............................................................................................           12
  Artículo 24. Informe personal por traslado. . ..........................................................................                       13
  Artículo 25. Autenticidad, seguridad y confidencialidad ........................................................                               13

  DISPOSICIONES ADICIONALES ............................................................................................                         13
  Disposición adicional primera.–Implantación y horario ............................................................                             13
  Disposición adicional segunda.–Enseñanzas de religión ........................................................                                 14
  Disposición adicional tercera.–Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en
                  lenguas extranjeras .......................................................................................                    14

  DISPOSICIONES TRANSITORIAS .........................................................................................                           14
  Disposición transitoria primera.–Aplicabilidad, durante el año académico 2022-2023, del De-
                   creto Foral 60/2014, de 16 de julio, por el que se establece el currículo de
                   las enseñanzas de Educación Primaria en la Comunidad Foral de Navarra .                                                       14
  Disposición transitoria segunda.–Evaluación durante el año académico 2022-2023 ..............                                                  15




                            Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria                                                                           117 •118
BON 130, de 1 de julio de 2022




           DISPOSICIONES DEROGATORIAS........................................................................................                             15
           Disposición derogatoria única ..................................................................................................               15

           DISPOSICIONES FINALES .....................................................................................................                    15
           Disposición final primera.–Calendario de implantación . ..........................................................                             15
           Disposición final segunda.–Desarrollo normativo ....................................................................                           15
           Disposición final tercera.–Entrada en vigor . ............................................................................                     15

           ANEXO I . .................................................................................................................................    16
             Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica ......................................                                       16
             Competencias clave que se deben adquirir ........................................................................                            17
             Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica ....................                                                18
             Competencia en comunicación lingüística (CCL) ...............................................................                                18
             Competencia plurilingüe (CP) .............................................................................................                   19
             Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) ......                                                       20
             Competencia digital (CD) ....................................................................................................                20
             Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) ....................................                                           21
             Competencia ciudadana (CC) .............................................................................................                     22
             Competencia emprendedora (CE) ......................................................................................                         22
             Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) . .............................................                                      23

           ANEXO II . ................................................................................................................................  24
             Áreas de Educación Primaria . ............................................................................................  24
                 CONOCIMIENTO DEL MEDIO NATURAL, SOCIAL Y CULTURAL . ...........................  24
                 EDUCACIÓN ARTÍSTICA ............................................................................................  38
                 EDUCACIÓN FÍSICA ...................................................................................................  44
                 EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS ......................................................  55
                 LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA ....................................................................  60
                 LENGUA VASCA (MODELO A) . ..................................................................................  72
                 LENGUA VASCA Y LITERATURA (MODELO D) .........................................................  82
                 LENGUA EXTRANJERA ..............................................................................................  93
                 MATEMÁTICAS ...........................................................................................................  103

           ANEXO III . ...............................................................................................................................  116
             Situaciones de aprendizaje .................................................................................................  116




118 •118                                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Primaria
